Pablo, ¿me parece bien? Sí, cuando quieras. Genial. Bueno, como siempre hacemos un repaso de nuestro calendario. Hoy es nuestra tercer clase. Sí. Próximo hito es el primer parcial. Lo tenemos programado para el 11 de mayo. Sí, ténganlo en cuenta. Ese parcial va a entrar todo lo que es la unidad uno, que lo vamos a finalizar el día de hoy con sus anexos, obviamente, y la unidad número dos, que quizás hoy empezamos también a trabajarla y nos restan 13 clases más para poder completarla. Bueno, ¿alguna pregunta o duda sobre calendario?

No, profe. Bueno, excelente. Bueno, tema material, como recién le decía Tayel, todo lo que es anexo, todo lo que ya les pudimos anticipar, ya está subido en miel y hoy al completar la unidad vamos a subir lo restante, inclusive el material de clase. Bueno, vamos a arrancar con un breve repaso de nuestra nuestro encuentro anterior. A ver, díganme si pueden ver el material.

¿Se v? Sí, sí, profe, se ve bien. Bueno, a ver, rapidito arrancamos e debatiendo, ¿sí? Alineándonos sobre algunos términos de relevantes y de uso común para la materia, como eran riesgos, amenazas, no repudio, anonimato y vulnerabilidades. ¿Alguien me podría comentar qué cómo definimos no repudio o qué entendemos por no repudio? Es un no reclamo, por decirlo de una forma. Exacto. Van a ser las características que va a tener una acción para que no pueda ser desconocida, ¿no? Para que nadie pueda decir, "Yo no lo hice." ¿Sí?

Entonces, avanzamos después de de estas ideas para hablar de sistemas aislados e interconectados. Sí, dimos algunos argumentos de por qué siempre entendemos los sistemas aislados como sistemas más robustos desde el punto de vista de la seguridad,

que obviamente encuentran limitaciones funcionales por los cuales no son tan vistos. Después hablamos de conceptos, ¿no? ¿Qué es la inseguridad o el estado de inseguridad activo y el estado de inseguridad pasivo y lo mismo para seguridad activa y seguridad pasiva. ¿Alguien me podría decir qué era el estado de inseguridad pasivo?

eh la falta de conocimiento de las medidas de seguridad de de un dispositivo, digamos, para el usuario. Exacto. Sí. Lo que me lleva a que como el usuario no conoce esas medidas, no las aplica, o sea, no las usa y por el mero hecho de no tomar acción se encuentra inseguro. Sí, por eso es justamente inseguridad pasiva. Genial.

Bueno, cubierto esto, vimos un poco que eran los requisitos funcionales para la seguridad, ¿no? Estas cuestiones que nos van a acompañar en la materia con esta circunstancia de que la seguridad es costosa de desarrollar, costosa de mantener, pero bueno, difícil de vender, ¿no? Difícil de mostrar hasta el momento en que se hace necesaria. Vimos entonces algunos requisitos funcionales para la seguridad que los listamos para que los tengan en cuenta porque no es el tipo de requisito funcional que uno aborda en la bibliografía de otras materias que están más abocadas a los requisitos de funcionalidad de negocio. ¿Sí? Entonces, acá listamos rápidamente conceptos de auditoría, la necesidad de soporte descifrado, gestión de seguridad, privacidad, autodefensa, accesos, sí, comunicaciones.

Después pasamos a hablar de funciones de hash. ¿Alguien me podría definir qué es una función de hash?

un algoritmo que e convierte la contraseña en una en otra en otros caracteres para poder segurizarlo. ¿Por qué solo contraseña? Perdón. Eh,

¿cómo sería? Como una máscara como para ocultar. ¿Por qué solo contraseña dijiste? Porque fue lo primero que se me vino a la mente, pero no es un conjunto de cualquier dato binario se puede serado. Puede serado. ¿Por qué binario? Eh, porque estamos en informática,

o sea, flojo de papeles mis explicaciones, pero me refiero a cualquier archivo, cualquier conjunto de datos informáticos. eh que se puedan almacenar.

Bueno, ahí va tomando va tomando cuerpo la definición. Sí, la pregunta que te hizo Pablo es fundamental, es clave en esto porque bueno, hablamos mucho de hash y muchas personas en el área del desarrollo conocen estos algoritmos y los usan sobre todo para proteger contraseñas. Sin embargo, las funciones de H en sí mismo no están vinculadas con las contraseñas, son funciones de uso genérico para datos. Sí. Y allí Lautaro nos agrega un par de datos que no son menores, que como característica son funciones no reversibles que generan que representan que generan una salida que representa de forma casi unívoca un dato. Sí, estas propiedades son importantes. Sí, por empezar que manejan cualquier tipo de dato, que no son reversibles, que son unidireccionales, ¿si? Y que su salida representa casi unívocamente un dato. ¿Y por qué decíamos casi? era porque como la entrada podía ser muy grande y la salida era pequeña y de un tamaño fijo, va a haber varios valores de entrada que van a generar un mismo valor de salida. ¿Y cómo le llamábamos a esa condición cuando más de un valor de entrada nos daba un mismo valor de salida? Colisión. Exacto. Colisión. Hm. Excelente. Ahí tenemos varios conceptos. Dijimos recién que se podía utilizar para proteger contraseñas. ¿Dónde más podíamos encontrar o comentamos que podíamos encontrar el uso de algoritmos de hash?

buscar valores, para buscar valores, sobre todo en los lenguajes, ¿no? Y y cuando uno está manejando estructuras de datos para hacer búsquedas. Hm. ¿Y en qué otro caso dijimos que era frecuente verlo? Para sobre verificar la integridad de archivos de datos. Exacto. Ahí tenemos otro caso muy interesante y de uso muy difundido que es buscar integridad. H Martín nos agrega por el chat blockchain. Bueno, también son algoritmos utilizados justamente para implementaciones de tipo de blockchain.

Así que vamos a tener varios usos. Bueno, ¿alguna duda? ¿Alguna consulta sobre esto?

Bueno, genial. Recordemos que siempre esta revisión la hacemos a otro ritmo, justamente porque le dedicamos más tiempo en la sesión anterior. Pasamos a hablar de seguridad lógica, que iba a ser todas las todos los procedimientos, todos los controles que yo iba a aplicar sobre el acceso y el manejo a los datos. Y acá hacemos una numeración porque ya habrán visto que estos ítems están detallados en el material complementario del anexo, que son los controles de acceso, la identificación, roles, transacciones, controles de acceso particulares. De la mano de eso también pasamos a hablar de PWS, de dispositivos de seguridad de puertos, si de otros dispositivos que yo voy a desplegar en mi sistema que me van a permitir controlar accesos a la información. En este caso accesos de manera lógica. O sea, no hablamos de que una persona no pueda sentarse frente al teclado y operar el sistema, sino que hablamos de que un usuario lógicamente no pueda alcanzar la información o operar con la información. Sí, creo que había pisado alguien ahí. ¿Alguna duda?

Bueno, continuamos. Entonces, cualquier cosa, si quieren hacer alguna consulta o alguna aclaración, por favor interrumpan o levanten la manito y nos detenemos para poder atenderlo. Sí. Bueno,

hablamos un par de puntitos adicionales, ¿no?, sobre qué es la seguridad lógica en móviles, algunas pequeñas variantes que quizás eh cuando uno lee el anexo, bueno, lo encuentra claramente enfocado a lo a lo que es el ámbito general de la informática. Y así llegamos a lo que es la referencia, las políticas de bring your own device o trae o usa tu propio dispositivo. Estas son las políticas que toda organización debería tener cuando permite que los miembros de la organización, sus usuarios, puedan utilizar dispositivos propios en la infraestructura física y lógica de la empresa. Sí, en esos casos la política de Bring Your Ownice establece cuáles van a ser las condiciones para ese uso, cuáles son los límites y las responsabilidades de cada parte sobre esos equipos y la operación de los mismos. No todas las empresas y todas las organizaciones se manejan con esto. Muchas veces en la práctica el bring device se da como algo informal. pero representa una serie de riesgos y problemáticas que uno desde el punto de vista de la seguridad debería tener contempladas y bien establecidas en este tipo de documentos.

Bueno, ¿alguna consulta, alguna duda? Porque llegamos hasta aquí la clase anterior.

No, profe, de mi parte, ¿alguno tuvo oportunidad de trabajar o interactuar con alguna organización que les haya presentado la política de Bring Your on Device? Profe, eh, sí, perdón, no quería consultar si esto no aplica a trabajos remotos. Esto sería cuando vos llevas tus dispositivos a una oficina, digamos. Exacto. Mira, está muy buena esta aclaración porque el hecho del trabajo remoto donde vos estás accediendo tanto a la infraestructura como a los sistemas de una empresa, no es siempre eh un caso de Brin Device. ¿Dónde estaría la diferencia? No es en el trabajar remoto, la diferencia está en quién es el dueño del dispositivo que usas cuando trabajas remoto. Entonces, hay escenarios donde el trabajo remoto no requiere política de brin device, que es cuando la empresa a vos te da un dispositivo de la empresa. Sí. y es la empresa la que ya se hace responsable por la configuración de ese dispositivo y bueno, claramente las condiciones de uso diferentes casos donde la dice si querés podar y acá los datos para la trabajar acá con quieras ahí son dos casos distintos otro caso como el equipo con el cual pas trabajando no es de la empresa la empresa no es responsable del uso del control de ese equipo. Ahí sí debería al momento que te dices podés trabajar remoto presentarte la política de Bring Your Ownice. Y de hecho, cuando yo digo presentarte, normalmente lo que debería hacer es también que vos firmes un acuerdo de esa política. Sí, que des consentimiento a esa política.

¿Se entiende la diferencia? Recae en el en el dueño de la del dispositivo, más allá de esas remoto, ¿no? Entend. Entend. Gracias. Exacto. Sí. Cuidado, hay algo que también vale la pena aclarar porque así parecería que si la empresa me da bring your own device donde yo pongo mi equipo, me da un papel donde está todo claro qué puedo hacer y qué no puedo hacer con ese equipo. Pero si la empresa me da el equipo propio de la empresa, yo papel no lo tengo que firmar y uso el equipo como quiero. Eh, no, en realidad cuando el equipo es de la empresa inclusive voy a tener un mayor control de la empresa. común que se instalen software en el equipo para monitorear las comunicaciones del equipo, el tipo de actividades que se realizan, controles de ejecuciones de programas regulares, que se controle qué software se instala, qué software no se instala. Cuando el equipo es de la empresa, yo no puedo protestar por eso, porque en realidad la empresa puede disponer libremente de esos equipos, ¿sí?, y del software que utiliza para asegurarlos. Diferente es el caso cuando es mío, donde la empresa no puede agarrar instalarme algo de prepo o ponerme un software para revisar las comunicaciones y hacer que se corran otros programas cuando la empresa quiera. Sí. Entonces, en esos casos es donde aplica el brind device y que generalmente

el brindo device también indica qué software tengo que instalar. Sí, muchas veces cuando uno firma estos acuerdos, bueno, le dicen puntualmente cuál es el software que voy a tener que instalar para poder trabajar remotamente con esta política. En el otro caso no. en el otro caso ya está instalado en la máquina, me guste o no me guste. Ya está

bien. ¿Alguna duda? ¿Alguna consulta de vuelta? ¿Alguien ha tenido alguna experiencia con trabajo remoto con política de Bring Your own device que nos quiera compartir?

No, sí, ahí estaba. Yo iba a decir que trabajé como, o sea, he desconfigurado dispositivos más que nada celulares, eh, trabajando como soporte y la mayoría de las veces eh en la diferencia entre eh BioID y después está el UOD, que es user on device, eh es mínima, pero sigue siendo instalar un certificado de intune para ver los mails, puede entrar a al correo y poder ver el Teams. Pero solo en celulares, no sé cómo será en en laptop o en equipo. Sí, ahí hay una, como digo, hay una variedad de productos bastante grande y también depende de qué tan agresivo sea el control que tenga la empresa. Sí, hay empresas que son muy estrictas con los controles de eh de acceso remoto, ¿no? Y de dispositivos que no eh de los cuales no son dueños. Y hay empresas que son más laxas, inclusive, digamos, sobre todo desde la pandemia, hubo muchas empresas que pasaron a una política Bring Your Ownice, pero una política informal, o sea, ante la emergencia, bueno, conéctense. Sí, pero bueno, ya pasada esa etapa y en las empresas maduras, uno debería entender que esa situación tiene que estar documentada y esa política este tiene que estar, digamos, aceptada. por quien va a utilizar su dispositivo. Hm.

Lo que menciona Walter es que cuando explotó la pandemia, no todas los las empresas tuvieron acceso a comprar computadoras y hacérselas llegar a los empleados. Entonces, no quedó mucha opción que aceptar que las personas se conectaran con lo que tuvieran y a veces fue dejarlos entrar a riesgo o inventar algún tipo de portal o algo para que la persona pudiera acceder a lo mínimo indispensable tratando de cuidar a la empresa. ¿Está bien? Y cuando uno hace lo de Bringon device, hay que recordar que la computadora que es personal a lo mejor encima es compartida. Está, ¿en qué sentido la puede usar un hijo, un primo, no sé, alguien que esté en la casa que tiene otro concepto que no tenemos? ¿Está bien? Me estánando perdón Walter. Sí, no, no hay problema.

Bueno, como decía Pablo, esto es importante. Sí, porque justamente ahí es donde se pierde el control. Hm.

Bueno, entonces, a ver, cerrado esto, habíamos llegado a hablar un poquitito de rastreo y gestión remota de dispositivos. Esto la verdad ha quedado es importante, pero quizás hace algunos años era mucho más importante porque hace algunos años el software no venía tan integrado sobre todo en dispositivos móviles y tablets. Hoy en día, bueno, sabemos que hay dos grandes jugadores en este mercado de de móviles que por un lado tenemos a Apple y por el otro lado tenemos a todos los los fabricantes que utilizan plataforma Android. Y en ambos tipos de sistema y derivados y variantes eh ya tenemos muy bien integrado lo que es rastreo, borrado de datos, bloqueos. Sí. Entonces, eh difícilmente hoy vemos la necesidad de estar instalando productos especiales en cada uno para tener una mínima protección, pero hace algunos años sí era importante, sí, porque si no no teníamos nada. Entonces ahí aparecían algunas opciones como Preis Serverus, este bueno, varios productos de este esta área de mercado que se comercializaron muy bien y se utilizaron mucho. Hoy por hoy quizás ya vemos las soluciones integradas como algo confiable y muy utilizado en todo tipo de usuarios.

Bueno, seguimos ahora para hablar de copias de seguridad. H tema importante.

¿Por qué? Porque las copias de seguridad, ya sea en el ámbito empresarial o en el ámbito personal, es justamente lo que nos va a dar capacidad de recuperarnos ante un incidente, un ciberataque.

A veces, sobre todo en lo personal, ¿no? Cuando alguien dice backup, piensa solamente en decir, bueno, me copio las cosas importantes de la máquina y las dejo ahí. Cuando vamos a una organización, esto es más complejo que copiar algunos datos que nos parezcan importantes. Y ahí es donde nosotros tenemos que visualizar, al igual que como era con el Bin Your Device, la necesidad de tener una política de backups o una política de copias de seguridad. donde lo que voy a hacer es definir y documentar qué es lo que yo necesito asegurar y de qué manera lo voy a hacer. Hm. De esta forma, una vez que está definida la política, lo voy a llevar al plano operativo y voy a instalar los instalar y configurar los productos para poder hacer esas copias de seguridad. cubriendo la información que indica la política. Sí. Y con la renovación y rotación que esa política establece. Cosas interesantes y que yo no puedo dejar de contemplar, o sea, que nunca pueden faltar una política de seguridad. Frecuencia de las copias de seguridad y modalidad. ¿Por qué? Porque cuando yo copio, si lo hago manualmente, como a veces lo hacen los usuarios, eh, que digo, "Bueno, tengo un pendrive donde guardo mis cosas o un disco externo, entro y me copio la carpeta, no sé, de fotos, algo que que puede ser de valor para todos los usuarios. Y cada vez que hago una copia de seguridad, voy y copio al disco la carpetita de fotos." Bueno, ahí, ¿qué estoy haciendo? Estoy haciendo una copia total. de manera manual copió la totalidad de las fotos. Si tenía eh hago los backups todos los meses y en enero tenía 1000 fotos y en febrero vuelvo a hacer el backup y tengo 1 fotos. Yo en mi backup de febrero tengo 100 un elementos de los cuales los 1000 ya estaban en la copia de enero. Sí, los tengo duplicados. Este es el la modalidad más simple y directa que tenemos para hacer copias de toda la información. Cuando uno maneja pocos datos y puede manejar frecuencias un poco extensas como les pasa a los usuarios, esto no es un problema. Cuando yo usuarios, digo un usuario final de computadora. Ahora, cuando yo estoy en una gran empresa donde estoy manejando grandes volúmenes de datos y encima necesito tener una frecuencia muy corta en mis copias de seguridad, esto sí es un problema. ¿Sí? ¿Por qué? Porque no solo que tengo que tener suficiente almacenamiento para poder almacenar todos esos backups, sino que además copiar toda la información me demanda esfuerzo. Sí, como dijimos, recurso para almacenar, pero también tiempo para poder procesarlo. Así que se buscan también alternativas a fin de poder reducir los recursos que consume hacer backups con baja frecuencia y ahí aparecen las copias diferenciales y las incrementales.

La idea de estas dos modalidades de copia es transferir a un backup menos datos que una copia total. De esa forma, yo lo que puedo hacer es con menos recursos de almacenamiento y menos tiempo de procesamiento poder disponer de backups que me dejen volver a un punto determinado en el tiempo la información de mis sistemas. Hm. justamente diferencial incremental van a cambiar en si yo voy al voy guardando en mi backup solo los cambios desde la última versión que tengo del backup o si tomo una versión determinada y todas las diferencias que ocurrieron hasta ese punto. En ambos casos, lo que estoy evitando es guardar la totalidad de los datos. Vamos a ver que esto lo habrán abordado en el material complementario donde sí ve las eh ventajas y desventajas de cada uno de estos tipos. Lógicamente en estos de aquí yo voy a necesitar menos tiempo, voy a necesitar eh menos espacio para almacenarlo, pero cuando yo quiera restablecer estos backups, no me alcanza a contener la copia incremental o la copia diferencial del día en que lo hice. Sí, vale decir, pensemos en el incremental, que es siempre el que guarda el incremento al último punto. Yo hago un backup el lunes y ese backup lo hago completo. El martes tomo el incremental y le agrego lo que falta, lo que ocurrió, los datos que se agregaron o variaron el martes. El miércoles, los que aparecieron entre el martes y el miércoles. el jueves, entre el miércoles y el jueves. Sí. Y así continúo. Cuando llego al día viernes, tengo un incidente y necesito restablecer mi sistema a los datos más recientes que tengo, que son los del día jueves. Entonces, a mí no me alcanza a contener el backup que tomé el día jueves. ¿Sí? ¿Por qué? porque eso tiene nada más que el pedacito de los datos que aparecieron entre el miércoles y el jueves. Entonces, para poder recomponer los datos, yo necesito el backup del lunes, el del martes, el del miércoles y el del jueves y aplicar la restauración de los cuatro backups para poder llegar a la versión consolidada de los datos del día jueves. ¿Me siguieron con este punto?

Sí, perfecto. Bueno, entonces acá tengo más complejidad, sí, al momento de restaurar es más complejo, pero bueno, pude utilizar menos espacio y pude hacer los backups diarios más rápidamente. Hm. Vamos a ver otros detalles. Acá no los quiero aburrir porque ya sé que algunos habrán abordado el documento de Inveb, quizás ya cubieron estos temas, pero algunos puntos no podemos dejar de discutirlos y de entender que tienen que formar parte necesaria de una política de copias de seguridad, por más pequeña que sea. Bueno, primero, soporte de las copias. ¿Dónde voy a almacenar esos esos backups? Sí, opciones. Hoy tenemos un montón. Acá estamos las más conocidas, cintas, discos, memorias, la nube. Sí, son todas variantes que yo voy a poder utilizar. Lógicamente y al igual que lo hace un usuario final, voy a tener diferentes factores que me van a llevar a elegir uno u otro: precio, velocidad, durabilidad, ¿sí? Cosa de la cual vamos a estar hablando en un par de puntos. Entonces, cada uno de estos medios va a tener características que lo harán más indicado para diferentes eh escenarios. Otro punto que no podemos dejar de nombrar es el de las pruebas de restauración. Y esto también los problemas que puede tener un usuario pequeño los vemos en una gran empresa. De nada me sirve a mí todos los meses hacer una copia de seguridad en un pendrive. Sí, hacer una copia de seguridad. Hacer una copia de seguridad. Hacer una copia de seguridad. Si nunca me detengo y me fijo si los backups que estoy guardando ahí los puedo recuperar. Sí. Y aunque parezca gracioso, esto a veces le pasa a algunas personas y esto también le pasa a las empresas. Ejemplo que he visto mucho en usuarios finales es guardo todas mis fotos y por seguridad las pongo en un pendrive con un con un zip o en una unidad cifrada. Y yo sé que ahí están todas mis fotos y si pasa algo no hay problema porque está con contraseña y el día que necesitan reponer las contraseñas tienen capaz cinco archivos enormes y no se acuerdan las contraseñas que le pusieron, o sea, que no sirven para nada. Eso mismo a veces puede pasar en una empresa, ¿sí? que por más de que tienen procedimientos para tomar los backups, cuando los necesitan no están disponibles. Hm. En el caso de la empresa podemos ir más fino de las cosas que yo tengo que mirar y por qué las pruebas de restauración tienen que ser eh metódicas y completas. Porque a veces no solo me alcanza con saber que los datos están bien en los backups que estoy guardando, sino que necesito estar seguro que si necesito ejecutar el procedimiento para restaurarlo, lo puedo hacer en el tiempo que mi negocio lo requiere. Hm. Ejemplo, yo podría, para tener seguridad guardar mis copias en otro edificio de la empresa. Hm. Ahora si necesito restaurar el vaca, necesito ir a recuperar esas copias que están en otro edificio, volver y recién ahí empezar el trabajo de recupero y el tiempo que me demora llegar físicamente a las copias es mayor que el tiempo que tolera mi negocio estando estando caído. De por sí tengo un problema en una prueba de restauración, lo voy a advertir y puedo tomar medidas para evitar que me pase eso el día que ocurra en realidad. Sí, por eso es muy importante que esto se realice y muchas veces tanto en usuarios finales como en empresas no se realiza, sobre todo en empresas digamos pequeñas y medianas. Quizás empresas grandes tienen una gimnasia más desarrollada en esto, pero bueno, aplica igual a a cualquier tipo de usuario. Hm. Bueno, comentarios, preguntas, alguna experiencia que quieran compartir con esto? Sí, no quita que el usuario haga una copia y después cuando lo va a restaurar se dio cuenta que hizo copia de los accesos directos y no de los documentos. Bueno, a ver. Eso pasa, sí, eso pasa mucho en usuarios finales, eh, sobre todo porque quizás nosotros estamos inmersos en el ámbito de sistemas y quizás nos es más fácil discernir entre uno y otro, pero muchos usuarios finales no y con la mejor buena voluntad. Se compran un disco externo, se compran un penrive, intentan eh hacer backups para no perder sus datos y el día que lo necesitan se encuentran con cosas como esas. Sí. Este, por eso esto es importante para para todo tipo de usuario y muchas veces hay herramientas que ayudan mucho a esto, ¿sí? Pero más allá de las herramientas, también hay que tener la disciplina de utilizarlas regularmente. Yo no sé si alguno le pasó, pero tener algún algún conocido que eh con mucho esmero se compró un disco externo, un disco sólido, porque le dijeron que si se caía no se rompía. Empezó las primeras semanas a hacer backup todas las semanas y después de un tiempo lo tiene ahí apilado entre los libros. Así que el día que le pasa algo va a ir a buscar ese disco y se perdió un año, 2 años de de información. Sí, este escenario yo lo he visto en un montón de personas. Este, y bueno, ahí es donde entra también la disciplina del usuario. Hm. O la de que se compran un adaptador que hace un SSD a disco externo y resulta que el disco tiene bitlocker y perdió absolutamente todo. Bueno, ese tipo de cosas bien ocurren. Sí, por eso es que es muy interesante cuando uno ve estos puntos de copia de seguridad, ser consciente de esto y saber que lo podemos aplicar. en diferentes escalas y es importante en todas ellas porque la verdad la información tiene valor para todo tipo de usuario. Bueno, siguiendo con esto, control de acceso a las copias. Sí, otra cosita importante, yo les di recién el ejemplo este de la persona que guarda todo cifrado y probablemente la primera vez que intenta recuperar un backup y se olvidó la contraseña, este, dijo, "Bueno, esto no me vuelve a pasar. Nunca más guardo backups cifrados y se acabó." Bueno, sí, pero el día que te robaron el medio se llevaron todos los datos. Entonces, yo voy a tener que tomar los recaudos de proteger, ya sea física o lógicamente ese el acceso a ese dispositivo. Hm. Siguiente punto. Acá esto sí ya es más de empresa y tiene que ver mucho con el primero, con los soportes de copia, rotaciones

e en los medios y los periodos de retención. Les decía recién en el ejemplo cuando hablamos del los tipos o los modos de de backup, yo puedo agarrar y decir, "Bueno, tomo un backup todos los días y de hecho capaz digo, bueno, me puedo dar el lujo de tomar el tiempo para hacer un backup completo todos los días. cuestión de que tengo la tranquilidad de que si yo voy a recuperar algo, ¿sí? Y en esa semana se me rompió o se me perdió el backup de uno de los días, no me importa porque tengo completo el del día anterior y el del día siguiente, o sea, no me voy a tener que ir a otra semana para tener confianza en los datos. Así que hago eso, me compro siete discos y de lunes a viernes ejecuto todos los días un backup completo. Eso genial. Pero, ¿cuál es el problema? Que voy a tener solo una semana para poder almacenar datos. Cuando haya pasado la semana no tengo más unidades, así que no me va a quedar otra de o dejar de hacer backup o ver de borrar uno de los backup que tengo almacenados y hacer uno nuevo ahí. Sí, suponiendo que el tamaño de cada disco solo cubriría un un backup. Entonces, ahí es donde empieza la rotación. Sí, perdón. y sumarle a eso, suponiendo que con esa semana te alcanza. ¿Qué pasaría si vos recuperar un archivo solo? Por ejemplo, hay backup que lo tenés que según cómo lo hagas, tenés que recorrer todo el backup para buscar el archivo que vos querías. A veces es muy difícil saber, che, cuál fue la última versión de tal archivito. Entonces se hace enos restaurar todo para recuperar una sola cosa.

Sí, ese era un buen punto que que yo no cité, pero que decía Pablo, ténganlo en cuenta. Hm. Este, un proceso de restauración para llegar a una versión del archivo puede ser muy complejo si ustedes no tienen las copias completas y eso es tiempo y esfuerzo. Hm.

Así que bueno, y en este caso cuando a mí se me acaben los discos, voy a tener que empezar a rotarlos, a decir, bueno, largo una semana nueva. Y hasta ahí ustedes dirían, bueno, está bien. Siempre vas a tener una semana donde podés elegir cualquiera de los 7 días para recuperar todos los datos. Si esa semana es suficiente para tu negocio, esa ventana de una semana, estás bien. Listo. Me despreocupé del tema de backup y restauración. Tendría que cada tanto hacer las pruebas de restauración y nada más. Pero ahora empiezan otros problemas y es el hecho de qué va a pasar cuando ese medio que yo estoy utilizando se deteriore. Hm. ¿Por qué? Por eso vamos contra el punto uno. Si yo elijo la nube, yo sé que la nube no se deteriora. Sé que podría agarrar y escribir

todos los días un backup por hora. Y como del otro lado para mí lo que hay es transparente, quizás todos los días estoy escribiendo un disco distinto, perdón, en cada backup estoy escribiendo un disco distinto en un rack diferente del centro de cómputos de la región que tengo seleccionada. Por lo tanto, no me interesa el desgaste porque es justamente la empresa de Cloud la que va revisando cuál es el estado de salud de sus discos rígidos del centro de cómputos y cuando alguno ya entra en un periodo de riesgo lo cambia. Ahora, eso tiene un costo y es que el valor de almacenamiento del cloud como servicio lo estoy pagando todo el tiempo que incluye estos controles. Cuando me voy a otras soluciones más baratas, sobre todo en largo plazo, ahí sí me tengo que ocupar yo de estas cuestiones. ¿Por qué? Y porque una memoria va a tener una cantidad de ciclos de escritura. Un disco rígido, hm, va a tener un periodo, sí, de tiempo útil, sobre todo si es mecánico, ¿sí? Donde yo voy a tener que a partir de cierto punto de su ciclo de vida, la tasa de riesgo de falla sube exponencialmente. Entonces, no voy a esperar que se rompa. Ya ahí lo tengo que cambiar. Entonces, tengo que saber cuál es el estado de salud del disco y el tiempo de uso del disco. Y ni hablar con las cintas. Sí, las cintas son medios que todavía se usan. ¿Por qué? Porque son económicos, porque tienen gran capacidad de almacenamiento. Pero, ¿cuál es el problema? Y se estiran, son muy sensibles al entorno. Sí. y son muy sensibles a las condiciones de ambiente. Así que el tiempo de vida de las cintas también va a estar sujeto a la cantidad de veces que yo las vaya usando. Así que bueno, esto es lo que yo tengo que considerar cuando hago mi planificación de rotación de medios y periodo de retención, porque quizás esa empresa compró siete discos, pero esa no es una solución eterna. Sí, quizás tengo que tener la precaución de a los dos o tr años cambiarlos, ¿sí? y tener una política para hacer ese cambio. Quizás si no quiero agarrar y comprar los siete discos juntos y cambiar el set de siete en una sola semana, bueno, poner un plan quizás mensual y empezar a hacer una rotación, un recambio de hardware con un disco por mes. Eso también tiene que estar definido en la política de retención, pero la política de copias de seguridad.

Bueno, almacenamiento y traslados. Antes también di un ejemplo donde decía, "Bueno, guardo una copia en otro edificio y después cuando la tengo que usar, me tengo que ir físicamente a otro edificio a buscar la copia y traerla para restaurarla." Y uno perdón, ¿para qué? Y y ¿por qué lo y por qué lo en otro edificio, Walter? Porque los chicos no digan por qué lo en otro edificio. ¿Por qué? A ver, escuchamos ideas. ¿Alguien se le ocurriría una buena razón para hacer eso?

Y podes tener el data center en un lugar y tener el almacenamiento de cintas en otro aislado. Pero, pero, ¿por qué? O sea, es lo que más o menos diciendo, pero por qué lo tendría así, por qué tendría un buen motivo para que para hacer eso es una medida física extra.

una falla eléctrica y por ejemplo se quema alguno de los de los equipos, no no podría, o sea, teniéndolo en otro lado el otro equipo de backup, eh, te salvas. Básicamente

sos Iron Mountain y tenés una oficina en Parca Patricios y una CNCA. No, no digas ejemplo que es un quemo.

Bueno, ahí tenemos un buen ejemplo, ¿sí? Pero bueno, viene por viene por estos lados que que quienes estuvieran ahí aportando las los ejemplos vienen marcando. Es eso, es seguridad física. Si es decir, bueno, de nada me sirve a mí hacer un backup todos los días si tengo mis siete copias. al lado del servidor y si un día se me prende fuego la sala de servidores, se me quemó el servidor con los datos frescos y las siete copias que estaban al lado, o sea, perdí todo. O sea, mi esfuerzo de seguridad no sirvió para nada. Por eso es que uno al igual que lo hace un usuario final, sí, tiene que más allá de aplicar la seguridad lógica del tener una política de copia, aplicarle seguridad física a eso. Sería lo mismo que decir, "Bueno, tengo miedo que me roben el celular. Entonces, todos los días me tomo el trabajo de conectarle una memoria SD, hacer una copia de seguridad y por las dudas para no perderlo, agarro y lo pego con cinta en la parte de atrás del celular. Así siempre está la memoria SD con la copia de seguridad ahí pegadita atrás en la eh en la funda. Bueno, a ver, el día que me roban el celular, me van a robar el celular y la memoria SD que tengo ahí pegadita en la funda, o sea, no tiene sentido. Esto es este esto ocurre de la misma manera. Vamos a tener también industrias o áreas de negocio, en el caso de las empresas donde ya sea por normativa, ¿sí? Interna o externa, eh, perdón, por política interna, una normativa externa, están obligados a tener copias de seguridad redundantes, o sea, duplicadas, en ubicaciones diferentes. Hm. Entonces, bueno, ahí tenemos el caso y para quienes no lo sabían, ahí Facundo nos acercó el ejemplo de Iron Mountain. Iron Mountain es una empresa, para quienes no la conocen, que su negocio es almacenar información. Sí. ¿Que de qué se trata esa información? Puede ser papeles, eh cajas con elementos o pueden ser backups de sistemas informáticos. O sea, su negocio es justamente recoger esta información, almacenar y almacenarla en un entorno seguro en sus propias ubicaciones. El problema es que históricamente y a lo largo de todo el mundo, cada tanto sus lugares seguros se incendian, pero bueno, este ese es un servicio que algunas industrias están obligados a contratar.

Bueno, se comprendió esto. Comentarios, alguna experiencia.

Bien, a ver, ahí en el chat nos hablan de la relación con los rayos. Bueno, en ese caso los sistemas de RAIDE lo que buscan es darle redundancia al almacenamiento de datos sobre los equipos. ¿Sí? Entonces, cuando uno tiene equipos en RID en general, uno opera con ese equipo como si fuera un solo espacio de almacenamiento, pero físicamente los datos se están eh reflejando en varias unidades físicas. Hm. Entonces, bueno, esa es una manera de tener este redundancia física en la escritura, pero que no necesariamente hace el backup. Cuando hablamos de RA, yo puedo tener sistemas en Raide justamente porque si se me muere un disco del RAde, el otro tiene, a ver, lo estoy simplificando mucho, pero el otro tendría los mismos datos y la computadora puede seguir operando usando el otro disco. Entonces, a mí se me rompió un disco y el sistema sigue inmutable, sigue normalmente. Sí.

Bueno, por último, eliminación y reutilización de soportes. Eh, fíjense que atravesamos un poquitito la línea de vida, ¿no?, que tiene un dispositivo. Dijimos, planifico cómo voy a hacer las copias. Sí, en base a eso voy a comprar el hardware que necesito para esas copias por el periodo de rotación que planificado o contrater un servicio con suficiente volumen para soportar ese esa frecuencia de backup. lo uso y dijimos que si hablo de medios físicos va a llegar un punto en mi operatoria donde los dispositivos que estoy usando para guardar los backups van a empezar a entrar en un periodo de riesgo de falla, ¿sí? por cómo los he estado usando. Entonces, antes que eso ocurra, saco un disco y lo reemplazo por uno nuevo. Eso me garantiza el poder seguir tomando backups y seguir con mi operatoria normal. Pero uno también necesita preguntarse en este ámbito es, ¿qué hago con ese disco que salió? Obviamente lo voy a usar para seguir haciendo backups, ¿no? Porque por algo lo saqué del grupo de de discos de backup. Entonces, lo voy a tirar. Perfecto. Si lo voy a tirar, ¿qué hago? Lo tiro directamente a la basura. tengamos en cuenta de que ahí hay información que yo consideraba importante, por algo la estaba bacapeando. Entonces, no puedo deshacerme del disco sin asegurarme de que están las condiciones dadas. Y acá también hay empresas que brindan servicio para eliminación de datos y si no uno puede tener una política de eliminación de datos. es agarrar el disco y si es un, por ejemplo, un disco rígido, correr un proceso de eliminación segura de todo la superficie del disco y después destruirlo físicamente. Sí, asegurarme que vaya a quien lo a quien lo destruya y que en ese proceso nadie pueda copiar nada porque ya estaban todos los datos eliminados. Entonces, bueno, este proceso de eliminación del hardware que estoy usando y eliminación de los backups también es importante. Sí, debería estar incluido en la política. Bueno, sin más, este ha sido un breve repaso por las cosas más importantes que tiene una política de backup, que como les digo, tomen las buenas prácticas para un usuario normal como para una gran empresa.

Bueno, seguimos hablando de seguridad lógica y acá habrán visto que gran parte de nuestro anexo cubre este listado de temas que vienen del del área de redes más que todo, ¿sí? O sea, ¿qué es un firewor? ¿Qué es un firewor personal? ¿Qué es un escáner de vulnerabilidades? ¿Qué son los honods, los honnets, los payedes? Los verificadores de integridad. De hecho, ahora vamos a estar hablando un poquitito de eso, eh, qué son los sistemas de IDS y de IPS y cuál es la la diferencia entre un IDS, un IPS, sistemas de antivirus. Y bueno, para lo que hace a nuestra a nuestra área, particularmente en las aplicaciones web, que son los web application firewors. Hm. Como ese concepto de firewor lo puedo aplicar en una capa este superior y hacer un análisis de del flujo de información que va a una aplicación web.

Bueno, otra referencia que también antes era hablar de una VPN, era algo que quedaba más limitado a ciertas empresas que podían tener una infraestructura con las capacidades para brindar este tipo de este tipo de de servicios a sus a sus usuarios. Pero bueno, a partir de la pandemia, esto se extendió muy rápidamente, ¿sí? Porque el trabajo remoto explotó y una forma de poder asegurar los accesos remotos es utilizando una red privada virtual. Y a esto se le sumó que en los últimos años los servicios pagos de VPN se han hecho muy muy frecuente. Sí, como NOR BPN, protón BPN, todos estos eh proveedores que nos dan la facilidad de poder tener una salida de conectividad desde otra ubicación y con relativo eh perdón, una relativa protección ante la el proveedor de datos locales. Bueno, la idea aquí justamente de la red privada virtual, más allá de los protocolos que se estén usando, es a través de una red que voy a considerar insegura, poder establecer lógicamente, sí, un canal de comunicación cifrado entre dos computadoras y que ese canal sea un puente que permita eh que estas computadoras operen como si estuvieran físicamente en una misma red, ni más ni menos que eso. Entonces, bueno, las BPN nos dan esa facilidad y bueno, hoy en todas las infraestructuras e de organizaciones comerciales las vamos a ver presentes.

Continuamos entonces hablando de seguridad física, que también vamos en la mano del anexo. Sí, van a ser todos los mecanismos que tenemos para proteger justamente los componentes del sistema, ya sea de personas que quieren interactuar con estos sistemas físicamente o del las condiciones del entorno que pueden llegar a afectarlos. Así que muchas veces cuando uno habla de seguridad física, inclusive en los ejemplos que yo estuve dando, que es lo más frecuente cuando damos los ejemplos del backup, uno dice, "Bueno, a ver, me roban el disco rígido del backup o hago el backup en una SD y lo pongo pegado en la funda, no me roban el celular, se llevaron el backup." Bueno, son problemas de seguridad físico, pero un incendio, una inundación también son problemas de seguridad física. Sí. Este, así que bueno, todo eso va a estar cubierto en esta área. Tenemos una clasificación de categorías de seguridad física donde podemos evaluar los desastres que son desastres naturales, incendios, disturbios, sabotajes internos o amenazas ocasionadas por el hombre. acciones hostiles, robo, fraude y sabotaje. Sí. Y bueno, lo que hace a los controles de acceso, donde vemos las diferentes herramientas que tenemos para proteger el acceso físico a los dispositivos, que una persona pueda llegar a esos dispositivos. Seguimos también con un pequeño apartado que nos habla este de las variantes que podríamos tener en dispositivos móviles. Restringir la manipulación en zonas públicas, no transportarlo en contenedores que sean visibles a terceros. Sí. Eh, siempre hablamos de dispositivos que puedan pertenecer a una organización. No pensemos en alguien que trabaja para una organización, que tiene un dispositivo con acceso a los sistemas de esta organización y de repente le gusta salir a correr todos los días con el celular en un brazalete en el en el brazo. Bueno, puede ser cómodo, puede estar bien si es su dispositivo personal, pero si es el dispositivo de la organización es una exposición del dispositivo móvil. e justamente sobre todo en en entornos industriales, ¿sí? contenedores que reduzcan eh el impacto que pueda tener por golpes y bueno, también la protección de líquidos o otras situaciones de ambiente. Estos dos últimos son muy típicos de de organizaciones de industria. Bueno, con esto terminamos nuestro rápido paso por los ítems de la seguridad física. Hm. Acuérdense que todo esto está detallado y extendido en el anexo de seguridad físicológica que está en

Seguimos con impacto en la organización. Todo lo que venimos hablando apunta a identificar cómo es la información, los riesgos que puedo tener con esa información, poder catalogarla, saber dónde tengo que poner más esfuerzo en protegerla, manejar su disponibilidad, su confidencialidad, su integridad. Sí, ver cómo voy a estar gestionando la detección de un ataque y la recuperación que voy a tener posteriormente a una a una intrusión o a una a un evento de seguridad. Cualquiera de estas cosas tiene un impacto en la organización y de hecho todo el trabajo que hacemos es justamente para reducir el impacto que pueda tener en la organización algún tipo de ataque a esta información. Sí. Y acá cuando digo ataque voy a incluir también accidentes que puedan ocurrir, ¿sí? cualquier tipo de evento que pueda tener vinculado a la información. O sea, nuestro fin último es que la organización pueda continuar operando con normalidad más allá de las diferentes situaciones que puedan darse con sus sistemas y datos, cosas que pueden pasar la pérdida de datos que va más allá de poder recuperarme, ¿sí?, utilizando un backup, sino que tengo que pensar en qué impacto va a tener en la reputación. de la empresa, qué impacto puede tener un evento en la productividad, ¿sí? Y en futuras acciones comerciales o situaciones comerciales que tenga. Robo de identidad, ¿sí? Esto tiene está muy vinculado con la primera también, ¿no? No solo que el robo de identidad va a afectar a los clientes porque los clientes podrían ser afectados por acciones realizadas en su nombre, sino que también va a afectar a la reputación que tenga que tenga mi empresa. La interrupción del negocio también relacionado con la productividad que pueda tener y de manera general el daño a la reputación. Fíjense que todos los ítems se asocian con el daño a la reputación y que esto es muy difícil de medir, ¿sí? O sea, yo puedo medir las consecuencias, pero en sí mismo, ¿cuál es el nivel de daño que tiene la reputación de una organización? No lo puedo medir. Sí, tendré que esperar a los resultados para saber cuál ha sido el impacto que ha tenido, ya sea bueno, en lo comercial, dependerá el tipo de negocio, ¿no? Este, pero en en el fin operativo de la organización, ese daño que ha hecho el la pérdida de información o el robo de información. Bueno, otros factores que voy a tener que tener en cuenta, hm, esto es incluso un poco con lo que hemos hablado antes, políticas que voy a tener para la seguridad, cómo voy a estar manejando los riesgos, cómo voy a controlar los accesos, cómo voy a a controlar la continuidad del negocio, o sea, ¿qué pasa cuando yo tengo un evento y en cuánto tiempo puedo recuperar y seguir operando, ¿sí? o si puedo seguir operando mientras ocurre el evento. Bueno, ¿cómo se cumplen las políticas? ¿Cómo voy a comunicar y a llevar adelante las operaciones que me van a permitir implementar las políticas? ¿Cómo manejo los incidentes? ¿Cómo voy a gestionar los activos? Sí, esto es otra cosa muy importante. Quizás aquí no en este punto no hacemos tanto hincapié, pero así como le dijimos cuando empezamos esta unidad, que yo necesitaba entender dónde estaba mi información y cómo era mi información para poder marcar sus atributos y así tener un mapa de qué es lo más importante que tengo que proteger. ese mismo esa misma necesidad se lleva a todos los activos que tiene la organización cuando hablo de ciberseguridad. Sí, o sea, más allá de los datos, también tengo que entender dónde están los equipos que manejan esos datos, cómo es la infraestructura que tiene mi organización para interconectar a los equipos, qué software está operando en mi organización para darle soporte tanto a la operación como a los controles. Sí. Todo eso son activos de la organización que yo tengo que estar gestionando de manera activa. Hm. Bueno, seguridad física y todo lo que tiene que ver con la seguridad de la información, organización, bueno, integración y demás.

Acá si uno va a Incibe va a tener mucho, mucho material porque Incibe a lo largo de los últimos años ha hecho un excelente trabajo para generar, para crear material que le permita a las empresas poder incorporar tanto procedimientos como buenas prácticas de ciberseguridad eh lo más rápidamente posible. Y alguna de las cosas que tienen es justamente material para planes de concientización del personal. ¿Por qué? Porque si yo hago una excelente política, se lo bajo a quienes van a hacer seguridad de la información. Despliego en toda mi infraestructura muy buenas herramientas para tener seguridad en mis sistemas, pero después vienen mis usuarios.

y no están al tanto de lo que estoy haciendo ni de cómo deberían estar trabajando, voy a empezar a tener problemas y problemas por todos lados. Eh, este es el caso típico de cuando uno mejora las políticas de contraseña, mejora la rotación y después pasa por los pasillos de la oficina y ve postil pegado en todos los monitores. Sí. Este, entonces, bueno, más allá de lo que uno puede hacer desde los sistemas, hay una realidad organizacional que tiene que estar alineada también con las políticas. Entonces, bueno, acá tenemos algunos algunos pósters del material de INCIBE que nos ayudan justamente para poder tener campañas de concientización. Algo también interesante cuando hablamos de esto es que si uno va a desplegar políticas de seguridad en una empresa con un plan de concientización, no tengo que que pensarlo como un evento, sino como un proceso y un proceso recurrente. O sea, no voy a agarrar y decir, "Preparo mis políticas, las implemento y le damos un curso a todo el personal para que esté al tanto de que hice." Y me fui de la organización y se acabó. Porque ya todos saben, ¿no? Normalmente incluso las capacitaciones presenciales tienen un un umbral de impacto que no supera los 3 meses. Sí. Entonces, la idea es justamente poder planificar actividades de diferente intensidad que mantengan a lo largo de todo el año y de manera constante algún tipo de recordatorio sobre las buenas prácticas. Una herramienta es esta, ¿sí? Pero acá podemos tener un tablerito a modo de ejemplo donde vemos como hay otras cosas que yo puedo hacer con la población. y cómo podría extenderlo para desarrollar un plan anual que cubra diferentes actividades como digo, una inducción es algo que pues yo podría hacer presencialmente todos los meses, especialmente para nuevas personas y aquellas personas que anualmente necesitan rever las políticas, pero después puedo hacer cosas más puntuales. Sí, una feria de tecnología anual y aprovechar allí a exponer las buenas prácticas y políticas de la organización. Actividades de correo electrónico. ¿Qué es esto? Típico caso de de fishing. Sí, uno trabaja en una empresa, diría mediana, de mediana grande, es común que estén llegando mails de fishing propios del área de seguridad de la empresa para ver si ustedes caen en alguno de esos de esos mails. Y si bien no tiene impacto, o sea, no no vamos a tener un malware este o un robo de información, pero sí vamos a tener quizás un informe al gerente y una charla con respecto de las buenas prácticas. Bueno, y después cosas más convencionales, como vimos antes, el que haya pósters para recordar buenas prácticas en el ambiente de trabajo, screens que nos recuerden estas cosas, s ese tipo de de controles, perdón, de actividades. Bueno,

dudas, preguntas hasta aquí. ¿Alguien que nos quiera compartir alguna experiencia particularmente con este tipo de actividades en organizaciones?

¿Es muy usual esto en empresas, profe, o porque siento que es algo como que pasa en pocos lugares, pero desconozco totalmente. Eh, no es muy, a ver, todo depende de la envergadura de la empresa. Sí. Si vos eh si vos trabajass con alguna empresa empresa grande o alguna empresa multinacional, es muy, o sea, esto es normal. Sí, como te digo, es es totalmente eh común. Este, quizás si trabajas en una empresa más pequeña, así en una pyme, que no quiere decir que no tenga que no tenga nada de seguridad, pero que quizás no adhiere. uno usa frameworks de ciberseguridad, eh, estas actividades podrían no verse, pero en una empresa mediana grande las vas a ver como algo cotidiano. Yo una vez pisé el palito en un en un fishing de prueba. Sí, pasa, pasa. Este, o sea, no es eh esto también es para entenderlo, a veces no es el fin del mundo. Sí. Este, a ver, esto no se hace en las empresas donde ocurre, eh, no se hace con la idea de sancionar, ¿sí? O sea, buscar al este al empleado que cae en la trampa para poder sancionarlo, ¿no? No, la idea es justamente que si el empleado va a caer, que caiga en un en algo propio. Sí. ¿Para qué? para que después cuando caiga algo real no le pase. Sí. Entonces, eh hay que verlo de que cuando uno arma estos planes en realidad es justamente para concientizar, ¿sí? Para evitar amenazas que después van a ser reales y que incluso muchas veces pasa eh, a inclusive en empresas de informática, ¿sí? O sea, donde el negocio es justamente la informática o la seguridad. Puede pasar porque hay gente que cae en cuestiones e sobre todo ataques de ingeniería social, ¿no? O sea, fishing más elaborados por una cuestión de atención, no de conocimiento. Sí. Por eso es importante mantener en alerta a la población de estas cosas. H,

a ver, ahí Sebastián nos cuenta un ejemplo de Toyota. Sí. Bueno, esas cosas también pasan en algunas empresas, pero bueno, créanme que eh en muchas empresas esto se hace a conciencia y y funciona muy bien. Si, en otras a veces se hace simplemente por cumplir con un estándar o con normativa y quizás no tana conciencia, pero bueno, este siempre hay que intentar de hacer este tipo de cosas lo mejor posible porque en realidad lo que buscamos es eso, es evitar realmente daños mayores.

Si lo hacemos solamente por normativa se llama compliance y cuando uno hace por compliance por lo general lo hace de mala gana. Está bien. Y en cambio cuando lo hace como conscientemente porque sabe que estamos todos el mismo barco porque el problema no es que si a fulanito hace un doble clic en un correo que no debía o o bajito que tampoco está autorizado, el que se joroba es él, sino que nos podemos jorobar todos. Está bien. Eh, ahí te das cuenta que esto estamos todos mismo barco. Si le pegan a uno, le pega, o sea, según el barco. Entonces, y ahora cada vez es más esa opción, ¿no? Entonces, e se trabaja de manera distinta. Yo ahí escribí recién que no hace falta estar certificado para hacerlo. ¿Está bien? Hay muchas empresas que no están certificadas en en nada. banco que estén certificados en la ISO, porque vos veas un que diga ISO certificado ISO puede ser en calidad y en calidad algo muy puntual. Cuando veamos calidad nos vamos a dar cuenta que es una de las últimas clases. Entonces estar certificado no es mandatorio. Está bien. Inclusive certificaciones de tipo auditoría, ¿no? Que son una llama 3402 que lo que dice es que vos hacés las cosas de una manera en particular y tu tipo certifica que vos la hagas, digamos, de esa manera y podría no cumplir con alguna otra certificación. Está bien. Tal vez de seguridad. Entonces, eh no hace falta que estén certificados para hacerlo. Está bien. Hasta ustedes mismos pueden hacer las cosas, entre comillas, bien para sus propios este su propio beneficio. Entonces otra vez, no hace falta certificado. Si lo hacemos solamente con ese concepto es compliance y el compliance a veces no es interactivo, no es proactivo, es hay que cumplir. Hugo me pidieron que actualice las contraseñas, Hugo me pidieron que haga backups. Me pidieron que mire los logs y eso no le sirve. Ahora, cuando ustedes entienden que analizando el log nos podemos enterar de cosas que pasaron, obviamente tratando de que sean cosas más online, ¿no? No dentro de dos años mirar el log de AC2. Este ahí se van a dar cuenta que es interactivo, nos sirve para cuidarnos, nos sirve para ganar mercados, nos sirve para que nuestros productos sean mejores, ¿está bien? y no estar siempre corriendo atrás y con la inclusive porque no la posible desaparición de hasta nuestra empresa. Está bien, pero no hace falta estar certificado para cumplirlo. Perdón, Walter, eh, no es buenísima la aclaración. Sí, lo importante es lo que hacemos, ¿no? Más allá de las de las certificaciones. Hm. Bueno, bueno, entonces les dejamos este cuadrito como un una referencia, ¿no? A qué uno podría estar planificando este justamente para trabajar lo que se hace desde las políticas, lo que se hace desde la implementación técnica de las políticas con el personal y sepamos que si el personal no se alíña con estas cosas, nada de lo que dijimos antes sirve. O sea, no importa qué también implementé, no importa qué también definí, no tiene sentido si en la práctica los usuarios de nuestra información no son conscientes de las políticas y la ejecución. Bueno, acá tenemos algunos cartelitos más. Sí, tiene igual los links de referencia ya cuando les pasemos el material también si quieren ir a buscar esta info mismo al INCIBE, eh, la van a poder tener disponible. Bueno, y ahora para abordar el cierre un poquito todo lo que hablamos. Sí, eh se puede ver en frameworks de ciberseguridad. H acá tomamos uno que es uno de los frameworks de referencia que se utilizan, que es justamente el CSF del NIST. Vamos a nombrar mucho al NIST a lo largo de la materia, especialmente en la unidad número número tres. Sí, para quienes no lo conocen, es el Instituto de Estándares de Estados Unidos. Sí, este, el NIST tiene muchas publicaciones en relación a estándares de criptografía y de seguridad. Este framework de ciberseguridad lo que hace es justamente mostrarnos o darnos una guía de cuáles son las áreas en las cuales yo tendría que llevar adelante actividades relacionadas a la ciberseguridad. Y este marco se extiende en estas seis áreas que marca acá el grafiquito. si es la idea de poder gobernar la seguridad de la información a lo largo de todas estas de todas estas claves que tienen que ver con identificación, todo lo que vimos, identificación de datos, identificación de amenazas, gestión de información en general, protección de esa información, cómo voy a estar detectando posibles eh posibles riesgos y problemas de seguridad, cómo voy a responder ante eventos de seguridad y cómo me voy a recuperar de esos casos. Sí, este framework, como les digo, lo que marca son las áreas en las cuales yo me enfoco y las va a dividir en categorías y subcategorías, recomendando en cada subcategoría actividades eh puntuales. Sí, por ejemplo, cuando estamos hablando de protección de datos, bueno, la identificación de los datos, la criptografía de los datos, cuando esté hablando de recuperación, ahí estaré hablando de los procedimientos de recuperación. de backups, recuperación de datos para poder darle continuidad al negocio, etcétera. Hm. No es en esta parte de la materia donde vamos a profundizar con esto, pero bueno, sí queríamos acercarles eh el este framework, por lo menos para que sepan que existe cuáles son las áreas principales, las seis áreas principales y aquí abajo van a tener el acceso al documento de referencia del framework. Sí, está en español también, como para que vean de qué se tratan las subáreas que están en cada una de estas áreas clave. Y eh esta página de acá tiene justamente un sitio donde pueden navegar eh estas áreas y ir recorriendo el framework y qué son las cosas que piden para cada para cada grupo de tareas. Hm. Bueno, finalmente nos queda la bibliografía recomendada. Sí, aquí algunos links para que puedan acceder a a información complementaria de lo que hemos visto en esta unidad. Y con esto damos cierre a esta primer parte de la materia. ¿Dudas, preguntas?

Silencio, profe. Sí. Eh, yo medio tarde, ¿no? Pero a mí me confundió el tema de la copia total, diferencial y la incremental. O sea, creo que no me quedó claro la diferencia entre la diferencial y la y la incremental realmente. O sea, ¿cuándo usamos una y cuándo usamos otra? A ver, acá siempre de A para que para que llevo así tenemos las tres, ¿eh? Eh, más abajo estaba, creo. Más abajo. Sí, sí, me lo Ah, más abajo todavía. Acá. A ver, es más, dame un segundo a ver si tengo el grafiquito acá. Dame un segundo, eh, a ver si tengo cualquier gráfico que pueda ayudarnos a que lo

a ver. Sí.

A ver si está grafiquito. Dame un segundo.

No, no, mira, no tenido por acá. Bueno, mira, la diferencia es la siguiente. Imagínatelo de esta manera. Obviamente la la más fácil es la copia total, ¿sí? Donde yo agarro y digo, copio la totalidad de los datos todos los días. Sí. O sea, el lunes copié el 100%, el martes el 100%, el miércoles el 100%. Sí. Sí. Una consulta con eso. O sea, ¿eso duplicaría cada vez que yo hago la copia total los datos o vos haces una Eso? multiplicaría porque cada día que lo hagas es otro día que le agregas. Duplicaría, multiplicaría. Claro. Entonces, en ese caso sería más seguro, pero pesaría mucho, o sea, sería como no más engorroso, digamos. El más seguro siempre tomarlo en cuenta de lo siguiente. El tema es el riesgo que vos tenés al momento de la recuperación. ¿Por qué? Porque si yo tomo el 100% cada día, ¿sí? Imagínate que el lunes tomo la primer copia, ¿sí? Y el jueves tengo un problema en producción. Digo, "Bueno, vuelvo hacia atrás, recupero el miércoles." Sí, serían los datos más frescos que tengo. Voy al backup del miércoles y hay un problema. No sé. Se quemó el disco, se rompió el disco. No responde nada. Okay, puedo ir al martes. Sí. Y ahí el martes tengo toda la info. Está. Entonces, yo perdí un disco. No importa, tengo otro donde está toda la información. Y lo mismo podría pasar si yo el jueves me doy cuenta que necesito información del martes. Entonces, si yo preciso información del martes, que el miércoles, el disco del miércoles esté roto, no me importa porque la del martes está completa. Voy al backup del martes, me lo traigo y está todo perfecto. Sí. O sea, puedo volver a cualquier día que yo quiera que mientras no esté roto ese disco no tengo problema. Está este concepto en la recuperación lo tenemos claro. Sí. Sí. ¿Qué pasa cuando yo voy a un incremental? O sea, que de manera incremental voy guardando datos. Yo en el incremental lo que hago es tomo un barcup completo y después al día siguiente creo una copia que solo tiene la diferencia entre el original y ese momento, o sea, entre el anterior y ese momento. ¿Sí? Entonces, así en el martes yo tengo un bacán más chiquitito en tamaño y además más rápido de generar. Seguimos con lo mismo. El miércoles genero otro, el jueves genero otro y el viernes tengo un problema en producción. Sí, el problema que yo tengo en producción requiere que yo vuelva a la última versión, a la más fresca. sería la del jueves, ¿correcto? Entonces, ¿cómo vuelvo yo a la versión del jueves? Tengo que buscar el último backup completo, el del lunes, y agregarle los cambios del martes, los cambios del miércoles y los cambios del jueves. Y ahí tengo la versión de datos que estaban el jueves. Sí, sí. Bueno, imagínate que se me rompió el disco del martes, o sea, yo puedo volver a la versión del lunes. A la del martes, no, pero a la del miércoles tampoco, porque yo para restaurar el miércoles tengo que restaurar el lunes, que es la completa, aplicarle los cambios del martes, que es el que se me rompió, y los cambios del miércoles. ¿Me seguí qué es lo que pasó ahí? Entonces, la última versión íntegra que yo puedo recuperar va a ser la del lunes.

¿Se entendió esto? Sí, este este con la copia, o sea, fuos fuimos usando la copia incremental en este caso. Exacto. Sí. Bueno, entonces esta es muy rápida, pero estoy guardando los incrementos de cada día. Se me rompe un día en el medio y perdí la cadena. tengo que volver al último backup completo. Entonces, la ventana del tiempo de recuperación, la ventana de riesgo es más grande. Después ahí está cómo aparece el diferencial. La idea del diferencial es yo tomo un backup completo y cada día guardo las diferencias que hay entre el original y ese momento y las guardo todas. Entonces, el lunes es el 100%. El martes guardo las diferencias que hay entre el lunes y el martes y el miércoles. En lugar de guardar las diferencias que hay entre el martes y el miércoles, guardo las diferencias entre el lunes y el miércoles. Entonces, en el miércoles, básicamente yo tengo la información de martes y miércoles. Sí. Y en el jueves, en lugar de tener solo la diferencia de los datos del miércoles al jueves, tengo martes, miércoles y jueves.

Ahora sí, ahora sí entenden. Entonces, en este, a medida que pasan los días, ese backup es más grande. No tan grande como uno total, pero es más grande. me da la ventaja de que si pierdo alguno de los intermedios, yo quizás puedo recuperar esa última posición. Hm.

Es ahí la diferencia. Sí, ahí entendí. Gracias. Bueno, o sea, es muy sutil. Obviamente, si vos tenés los recursos, cuando digo recursos, vale decir espacio de almacenamiento y tiempo para hacerlo. Está eh siempre conviene hacer copias totales. Lo que pasa es que, como expliqué, número uno, si yo tengo un disco de 100 GB, cada disco de backup tiene que tener el mismo tamaño, ¿si? 100 GB. Si mi backup en un momento usa solo uno, usa solo uno, pero yo tengo los 100 para poder cubrir el 100% de la copia si estuviera lleno el disco. Ese es uno de los primeros constraint que tengo. Pero segundo, además tengo que tener el tiempo de tomarlo porque si a mí hacer un backup me toma 4 horas, yo necesito congelar la información 4 horas y tener 4 horas de extracción de datos. Algunos negocios lo toleran, otros negocios no lo toleran. Sí, hay negocios muy dinámicos que yo no puedo estar congelando la información 4 horas. Sí, necesito que sea más rápido. Entonces, bueno, acá es donde jugamos con estas variantes. H

bueno, quedó un poco más claro.

Sí. Sí, alguien más tiene. Sí. Bueno, buenísimo. ¿Alguna otra duda? ¿Alguna otra consulta?

Bueno, recordemos esto cuando hablamos de backup. Eh,

yo doy por sentado inclusive cuando hablamos de uso individual, el uso de una herramienta que le da soporte a esto. Sí, hay hoy hay cantidad de herramientas pagas eh gratuitas, open source y gratuitas. Así hay una cantidad enorme que manejan justamente la generación de backup, tanto completo como incremental y que la verdad una vez que ustedes eligieron cuáles son los directorios que les interesan, lo configuraron en un perfil es apretar un botón y poner el medio. Sí. Así que yo entiendo que todo esto que hablamos después se soporta con herramientas que lo automatizan. Sí, uno se tiene que enfocar más que todo en la política. Hm. Bueno, ¿alguna otra duda? ¿Alguna otra pregunta?

Okay. Bueno, vamos a hacer un pequeño break de 5 minutos, 20:45, así que 2050 continuamos con las clases. Sí, vamos a ver un anexo con unas cositas prácticas. Nos vemos en cinco.

Hola, hola, ¿me escuchan bien? Se escucha. Sí, perfecto, perfecto. Ahora denme un segundito que vamos a preparar

las cosas.

Esto acá, esto aquí.

Un segundito, estoy preparando la pantalla a ver si les puedo mostrar un poquito mejor el

espérencias acá. Vamos a cambiar.

Veamos aquí. Vamos a compartir

dejar la pantalla.

¿Pueden

ver mi pantalla?

Sí, profe. Bueno, genial. Vamos a acomodar un poquitito. ¿Se llega a leer mi consola o no? O está muy chico no se ve bien. Bueno, genial. Okay. Bueno, lo que vamos a ver ahora es un anexo, ¿sí? Un anexo práctico donde la idea es compartir con ustedes algunas herramientas que hacen uso de algoritmos de hash para verificación de integridad en sistemas de archivos, que es uno de los usos que que se le puede dar más allá del caso clásico que ya discutimos de la protección de contraseñas. Bueno, lo primero vamos a hablar de una herramienta que se llama Open Scl. Es una herramienta de consola disponible para todas las plataformas. es open source es una de las herramientas o librerías en realidad de referencia de la industria. Cuando hablo de esto quiero decir que ustedes van a encontrar Open SSL no solo en productos para Windows y para Linux, sino que también lo van a estar encontrando dentro de celulares, lo van a estar encontrando dentro de routers, ¿sí? dentro de equipos de de comunicación, Wi-Fi y demás. ¿Por qué? Porque esta librería implementa criptografía y es este, como digo, es una de las referencias en el sector. Entonces, en lugar de estar implementando algoritmos, es muy común que uno se apoyen este tipo de productos y se enfoque en seleccionar el algoritmo, en configurarlo, pero no en implementarlo. Sí, ya tenemos implementaciones probadas aquí. Y OpenSL como línea de comando me da la opción de no tener que programar para invocar la librería, sino simplemente puedo agarrar y darle comandos para hacer algunas operaciones sobre texto o archivos. Hm. En este caso, ¿por qué traigo a colación la existencia de Open SSL? porque lo podemos utilizar justamente

para obtener has fíjense que tiene varios algoritmos implementados. Acá vemos pintados, ¿sí? Que van desde algoritmos clásicos como MD5, que dijimos que ya mucho no se usa, ¿sí? por cuestiones de seguridad, pero también tenemos toda la serie de ya tres, que vendría a ser el último estándar, ¿sí? El que consideramos más seguro. Hm. Así que es una herramienta muy actualizada y si bien yo lo pasé rápido, fíjense que tiene cantidad de funciones y algoritmos disponibles. Muchos de estos los vamos a estar explicando y extendiéndolo en la en la unidad número tres. Hm.

Bueno, imaginemos

así

vamos a entrar en

Perfecto. Bueno, acá tenemos entonces un directorio limpio. Imaginemos que quiero hacerme un archivito, no sé que diga, este es un texto de ejemplo, ¿sí? Y lo guardamos como dice en el ejemplo, ¿no? En archivo punto text. Lo listamos. Ahí está. Si vemos el contenido. Hola, este es un texto de ejemplo. Sí. Si yo quisiera obtener un hash para este archivo simple, uso Open SSL, le pongo el algoritmo que quiero, le digo que me lo dé en formato hexadecimal y le indico el archivo. Entonces, fíjense cómo rápidamente me calcula el hash que tiene. Si quisiera un MD5, bueno, el comando es exactamente el mismo. Lo único que voy a cambiar aquí es MD5.

Sí, fíjense que el resultado es lo mismo y obviamente lo que veo es una salida de mucho menor tamaño. Hm. Deás está decir que si yo hago un pequeño cambio en el archivo, debería notar un cambio grande en el valor de salida. Así que podemos hacer eso. Si le voy a agregar acá un punto

en la salida. Entonces ahora es el mismo archivo, pero tiene abajo un punto en una línea nueva. Vamos a repetir el comando que hice antes, el de MD5. Y fíjense que arrancaba como BB58 y ahora es 88 A4C, nada que ver. Y lo mismo si voy por el de 3 en un valor más extenso, pero tengo el mismo comportamiento. ¿Sí? Entonces, bueno, acá tienen una herramienta multiplataforma que pueden utilizar fácilmente si necesitan hacer algún algún control de hash directamente desde consola. Eh, si no ponen el nombre del archivo, imagínense que pongo open SSL, vamos a cambiar de algoritmo, ¿no? Ya. Uno, directamente a vamos a poner el -x, sí, que lo sacan hexadecimal. Como no le puse un archivo, lee la entrada de la de la consola, por eso se quedó ahí abajo esperando. Genial. Puedo poner algo, no sé. Erro. Control D. y termina. Entonces me dice el ya uno del standarin es este valor. Hm. Así de simple. Entonces también podría utilizar esto para calcular cosas ahí on the fly escribiendo en la consola. Importancia de expresar las cosas en hexadecimales que las puedo imprimir en pantalla. Si yo no le pusiera el -x, sí, hacemos lo mismo.

Int, o sea, al darse cuenta, acá la herramienta me lo hizo automático, o sea, al darse cuenta que no puede que está por consola, me fuerza la escritura en hexadecimal. Si algunas herramientas o versiones viejas de Open SSL no lo hacían, entonces me tiraba basura acá en pantalla. y y tenía que resetear la consola. Hm. ¿Por qué? Porque, bueno, podrían salir caracteres binarios que no se pueden imprimir en pantalla. Bueno, hasta acá, ¿alguna duda, alguna pregunta? Habrá alguna herramienta super amena en Windows, también pueden bajar el punto Excel y utilizarla.

Bueno, vamos a ir un pasito más justamente a qué pasa cuando yo quiero usar esto como una herramienta para controlar mis archivos. Acá la cosa empieza a cambiar. ¿Sí? ¿Por qué? Porque si yo tuviera un directorio con 100 archivos, tendría que empezar a procesar el hash de cada uno y después cuando quisiera compararlo, tendría que, o sea, volver a generar el hash y fijarme si hubo algún cambio archivo por archivo. O sea, eso no es práctico y lógicamente hay herramientas que nos automatizan esto para simplemente poder tomar una foto de mi file system o de un directorio con sus archivos y después comparar el estado actual con esa foto entre comillas, ¿no? En realidad es la captura de un momento. Una de estas herramientas es hashp. Sí, originalmente MD5 DIP. Esta herramienta es open source, puede descargar para varias plataformas y me va a facilitar esa esa tarea. Acá les dejo, bueno, la la información de cómo instalarla en las diferentes plataformas

y acá están todos los parámetros que tienen. Vamos a hacer algunos ejemplos que justamente lo quería compartir con ustedes para ver de qué se trata. soporta varios algoritmos también. Y acá vamos con nuestro nuestro ejemplo.

Vamos a tener un directorio llamado target y adentro creamos un par de archivos. Entonces, si yo hago un ls ahora, tengo este archivito que creamos. Sí. Entonces, vamos a crear el directorio target. Sí, ahí lo tenemos vacío y ahora empezamos a crear algunos archivos dentro de target. Entonces vamos a crear algo simple. Sí, este hola y lo mandamos a target a punto tex. Hacemos B. Ponemos

B. Text.

Buen día, C.

Ahí tenemos cuatro casos. Si leo target, ahí tengo mis tres archivitos. Sí, A, B y C. cinco caracteres, cinco caracteres y nueve caracteres. H bueno, vamos a aprovechar la herramienta y como dice acá en el ejemplo, voy a usar varios parámetros. El primero, mucho sentido no tiene porque esto va a ser de procesamiento instantáneo, pero si estuviera manejando un volumen grande de datos, esto me va a dar el tiempo estimado por archivos. ¿Sí? El segundo es justamente el modo verborrágico, el verbo C, que me va a dar más información del proceso mientras avanza. El - R me va a dejar que sea recursivo, o sea, que vaya de target hacia todos los directorios inferiores y archivos inferiores. Lógicamente, target es qué es lo que quiero analizar. Y esto me va a dar una salida que la salida me la va a dar por la consola. Entonces, si yo lo corro así como está, vamos a capturar la salida en consola. Fíjense que me da una especie de CSB con encabezado. Hm. ¿Qué es este CSB? Me lo está explicando en la segunda línea. Disculpen. Acá sí. Esto tiene como primer campo el tamaño, como segundo el MD5 del archivo, tercero el Shadow 56 y por último el nombre del archivo. Sí, o sea, el nombre completo con la ubicación. Bueno, entonces acá tengo esa información ya para cada archivo. Fíjense lo interesante que con esta información si cambia un archivo, yo voy a poder detectar fácilmente esa variación. Y si pudiera llegar a encontrar una colisión, esa colisión debería ser tal que el valor que colisiona tendría que tener la misma longitud y dar un valor m5 y un valor ya 256 que colisionen de la misma manera. Por lo tanto, si es difícil encontrar una colisión, encontrar una condición para esa colisión que al mismo tiempo colisión en MD5 y en el tamaño de la entrada lleva las posibilidades, las hace tender a cero. Sí. Bueno, hasta acá me siguieron. ¿Alguna duda? ¿Alguna pregunta?

Profe, yo no terminé de entender la última partecita. ¿Por qué hace que sea menos probable que colisione? Mira, por esta razón, pero vamos a verlo en la práctica. Yo lo que voy a hacer ahora es correr el ejemplito completo y voy a decir, bueno, voy a guardar esta esta salida que tengo en pantalla, la guardo en hash hashd. Que va a ser como nuestra hashtex, va a ser nuestra pequeña base de datos. Listo. Entonces, ahora fíjate que yo voy a hacer un cambio. Sí, recordemos esta parte.

Voy a agarrar el archivo a puntext y lo voy a editar para conservar cinco caracteres de longitud, lo cual es una colisión, pero vas a ver que van a cambiar los otros dos. Hm. Entonces, si yo quisiera cambiar esto, de hecho lo estamos viendo abajo, ¿sí? Eh, lo puedo hacer.

Podría poner cualquier otro valor que que tenga cuatro letras. No sé, pato. Sí. Y si vuelvo a calcular acá, no lo voy a guardar en el archivo, sino que lo voy a mostrar en pantalla. vas a ver que el valor cinco colisiona porque Hola y Pato tienen cinco caracteres, pero los valores de hash son distintos. Sí. O sea, es fácil colisionar en la cantidad de caracteres, sí, pero que la cantidad de caracteres sean lo mismo, lógicamente no quiere decir que el HMD5 sea igual. De hecho, sabemos que va a ser muy distinto.

Imagínate que yo encuentro otro valor de cinco letras que me genera este mismo valor de MD5. Sí, es una condición muy poco probable porque necesito en un dominio chiquitito, bueno, cinco letras que me generen el mismo MD5. Bueno, ya eso es muy difícil, pero a su vez para que no salte que hubo algún cambio en el valor, yo necesitaría que esa palabra de cinco letras que da ese m de 5, además la misma palabra de este shadow 56, la misma. ¿Entendés que eso es muy difícil? Porque de hecho ya es muy difícil encontrar una que dé este valor y que al mismo tiempo esa misma palabra de este otro es prácticamente imposible. Sí, sería con una colisión triple, ¿no? No podría pasar. La probabilidad es muy muy baja. ¿Me expliqué un poco con esto o no? Sí, sí entendí. Yo me confundí y pensé que era el mismo, pero son distintos. Son distintas dos. Claro. Exacto. Sí. Por eso es que estas herramientas no usan un solo valor de hash. Porque vos me podrías decir, "Bueno, ¿para qué pierde tiempo calculando dos hash diferentes? Si total cuando cambie el valor el hash de MD5 va a cambiar. Sí, sí, pero yo calculo dos. ¿Por qué? Porque si un atacante lograra encontrar una colisión en MD5, esa colisión tendría que dar el mismo valor acá en ya 256 y eso le da robustez al proceso porque eso no va a pasar. Podrá colisionar un algoritmo, pero no los dos al mismo tiempo. Walter, aparte tendría que ser una colisión que le sirva al atacante. Además, ves, porque en realidad en el universo puede ser que sin querer inclusive encuentres dos palabras o dos textos o dos imágenes que te den el mismo hash, pero no lo puedes manipular. ¿Se acuerdan que dijimos un ejemplo que vos te descargas un archivito, un ejecutable, un binario de algún lugar y siempre te ponen al lado el hash para que vos controles que lo que te descargaste es lo que corresponde. Bueno, buenísimo. Ahora lo ideal sería para atacante es que el tipo modifique el código para meter un bichito y después le agregue todo lo que haga falta para que después cuando calcule el H le mismo. Eso sería útil para el atacante. Está bien que para que el el que el atacado, digamos, la víctima piense que está descargando algo útil o que está bien y sin embargo no lo es. ¿Se entiende esto? Eso todavía es más difícil.

Lo desmay todo. Te los dejo. Walter. No, bien. Lo seguieron a Pablo con ese punto. Sí, sí. Me sorprende que que haya gente que lo intente. O sea, no te sorprendas, no te sorprendas porque hay gente tiene mucho tiempo libre y si no tiene recursos, cualquiera de las dos opciones, ¿no? Walter. Sí. Además siempre piensa en esto, ¿no? A ver. Estas técnicas se investigan. Entonces, hay alguien, hay equipos de investigación que trabajan en intentar mostrar la debilidad de los algoritmos. Una vez que un equipo de investigación encuentra un punto un punto flojo en estos algoritmos que podría dar lugar a una colisión o en el caso de los cifrados a romper un cifrado. Después vienen otros equipos de investigación que investigan sobre cómo sacarle provecho a ese punto flojo y desarrollan justamente la cadena que le sigue a el eslabón que le sigue a esa cadena. Y después cuando alguien ya demostró y publicó paper sobre cómo es el procedimiento, después viene otra gente que quizás empieza a trabajar en herramientas y en técnicas para realizar ataques de seguridad con esa con ese conocimiento. Sí. Y una vez que hay una herramienta que ya usa ese tipo de ataques, ahí vas a tener a hackers o a o a ciberatacantes usando esa herramienta para intentar romper eh elementos de seguridad o o sistemas usando ese conocimiento. Entonces, no es que alguien se sienta y arranca desde el conocimiento cero a intentar romper o colisionar algo, ¿no? Normalmente hubo mucha investigación atrás, hubo diseño de herramientas que hizo otra gente y quien intenta romper en realidad ya con una base de conocimiento y herramientas fuertes ejecuta ataques. Sí, toma provecho de ese conocimiento. Hm. Así que siempre mírenlo así. Bueno, ¿alguna otra pregunta? Me van siguiendo con esto. ¿Están todos despiertos?

Sí, sí, profe, estamos bueno. Todavía siguen algunos conmigo. Bien. Bueno, a ver, seguimos con este ejemplo. Entonces, yo lo que quiero es tener una manera de identificar si alguien entró a mi computadora y modificó archivos. Sí. para así poder detectar una intrusión. Veamos entonces esto. Voy a limpiar mi pantalla y una vez que yo tomé una imagen de cómo estaba mi directorio target, lo que voy a hacer es comparar el estado actual con esa imagen que tomé antes. Hm. Si alguien durante ese intervalo de tiempo modificó algún archivo, la herramienta me va a avisar. Veamos que acá tengo un comando muy similar. Sí, muestra de tiempo, que dijimos que acá es tan rápido que no me sirve, pero lo dejamos igual. Salida verborrágica, modo de auditoría para que me genere un reporte. al cárcel recursivo sobre el directorio y acá con el parámetro - k le indico cuál es la base de datos, el CSB, ¿no? Donde está la información de esa foto que tomé del directorio y finalmente el directorio que voy a revisar. Entonces yo voy a revisar target, pero comparándolo con la información de hashes. Que tomé previamente.

Lo disparamos y fíjense que acá ya hace su análisis. Me dice que la auditoría falló, o sea, que esto no es igual. dos archivos machearon, o sea, que fueron, no han sufrido cambios, pero tengo un archivo nuevo que fue encontrado y un archivo conocido no fue encontrado. Fíjense que acá está analizando archivos por su contenido, no sabe qué cambió, pero sabe que hay uno que antes no estaba y hay uno que no está.

Bueno, ¿qué faltaría acá?

¿Con esto, ¿les parece suficiente información para saber que hay algo mal?

Sí, sí se entiende, profe. Bueno, pero a lo que voy es que acá me está diciendo que algo pasó en el F System. Yo estoy mirando tres archivos y ya sé que qué es lo que cambió, pero imagínense que estuviera mirando todo un disco rígido. A mí no me alcanza con saber que hay algo que cambió. Necesito averiguar qué archivo es. ¿Por qué? Porque quizás es un archivo temporal, quizás es un logo, quizás es un archivo que es esperable que una aplicación que yo mismo hice que está corriendo que se haya modificado. Entonces, quizás no es una intrusión. Entonces, lo que necesito saber es justamente qué es lo que cambió. Y acá hay dos comandos más que me muestran con la misma lista y cambió. Sí, con - m en lugar de - a me dice cuáles son no cambiaron y con -x cuáles cambiaron. Entonces vamos a ver eso. ¿Cuáles no cambiaron? ¿Cuáles son esos dos que no cambiaron? - M. Bueno, B y C no cambiaron. Ahora si disparo - X me va a detallar que A es el que cambió. Hm. ¿Qué sería lo ideal? Lo ideal sería saber cómo puedo hacer con un git div qué es lo que cambió. Sin embargo, esa información no está. Sí, yo lo único que puedo saber es que ese archivo no es igual al momento en que se generó hass. Text. O sea, hasta acá pueden llegar estas herramientas. Hm. Pero bueno, esto me daría certeza de que si este es un archivo, un archivo binario, ¿sí? un archivo que sea una librería que podría llegar a contener lógica de ejecución. Quizás ahí alguien me implantó un malw

Bueno,

preguntas, dudas.

No, ¿alguien conocía esta herramienta?

No, la verdad que no. No, profe. Bueno, eh, a ver, comentario. ¿Por qué traemos esta herramienta? Eh, yo sé que para quien quizás no está muy habituada a la consola, pod haber dicho, hay otras más lindas. Sí, pero ¿qué tiene de particular esta herramienta? número uno, que es muy pequeña, que la van a encontrar en todo tipo de equipos, o sea, la pueden encontrar desde dentro de un router, dentro de un servidor, en cualquier imagen que quieran desplegar en la nube que esté basada sobre un sistema derivado de Unix, va a estar eh es una herramienta super pequeña, útil, es simple de usar y además es de un scope muy variable, o sea, yo lo puedo utilizar para rastrear todo un disco rígido o la puedo usar para uno o dos archivos o para un penrive propio. Sí, o sea, realmente es muy manejable en esto. Entonces, bueno, ténganlo en cuenta porque es una forma rápida, simple de poder este hacer chequeos de integridad sobre sus archivos también más allá de un servidor. Bueno, un detalle sobre esto como para que no se asusten. Nosotros les acercamos este este anexo con herramientas, con parámetros, con cosas para que ustedes tengan herramientas y vean espacios de uso real. O sea, esto mismo se suele usar en servidores. ¿Sí? Entonces, esto no va a entrar en el examen. O sea, no esperen que en un examen yo les pregunte para qué sirve el parámetro men m de hashd. No, no es la idea porque la realidad estés el día que usen esta herramienta tienen el manual al lado. Eh, y en Unix acuérdense, o sea, uno pone man hashd y les va a traer toda la documentación. O sea, no hay, o sea, no tiene sentido. Sí. Así que no se asusten con eso. No vamos a esperar que ustedes se acuerden los comandos de estas herramientas. Sí, esto es más para que sepan que existen, cuál es la finalidad, eso sí, pero los parámetros, todo eso no van entrar en el examen. Bueno, dicho esto, empecemos a rascar un poco esta herramienta. Esta está buenísima porque yo la puedo utilizar en cualquier equipo, super pequeña, superfácil de instalar. Pero, ¿qué pasaría si yo instalo un servidor, termino de instalarlo, agarro la carpeta donde está mi aplicación desplegada, capturo en un archivo de texto el estado de los archivos y cada tanto entro al servidor y hago una verificación a ver si cambiaron. Uno dirá, bueno, eso está perfecto. Sin embargo, si alguien atacara el servidor y entrara al file system, encontraría este archivo. Sí. Eh, y algo que yo podría hacer rápidamente cuando entro a un equipo es agarrar y decir, "Bueno, eh,

busquemos

referencias de de MD5." Sí.

Entonces busco referencias de MD5 y me dice que en el servidor está este archivo que dice algo de MD5 y acto seguido lo que voy a hacer como atacante es decir, ¿por qué ese archivo tiene algo así? y lo voy a revisar

y en cuanto vea esto, yo ya voy a saber que cualquier cosa que yo toque en en estos directorios en poco tiempo se van a enterar. Entonces, si yo sé esto, lo que voy a hacer es meter mi malware y una vez que mi malware esté ahí, usar Open SSL para capturarlo y modificar los valores para que cuando alguien corra la verificación no lo encuentre. ¿Me siguieron con esta cadena de acciones?

No podría repetirlo, profe. Sí, me pongo el gorro de atacante. Sí, entro un equipo. Vamos de vuelta. Gané acceso a este equipo y yo encuentro que hay una aplicación en la carpeta target donde yo podría ahí quizás meter algún algún script malicioso. Sí. Pero antes se me ocurre revisar si en el servidor hay algún alguna referencia. Yo puse acá MD5, podría poner algo como ya.

Y cuando hago esa búsqueda me ubica un archivo que tiene esa referencia. Sí, genial. Yo cuando miro esto, si conozco el producto, inmediatamente sé que ese directorio alguien tomó una captura del estado de los archivos. Y si no estoy seguro, cuando revise qué más dice directorio, sacar el head, voy a ver que claro, ese directorio fue hecho con hashdp y si yo sé para qué sirve la herramienta, voy a saber en ese momento que cuando yo modifique alguno de estos archivos, quien corra la verificación de hashdpal alerta de que hubo modificaciones. Entonces ahí mi presencia va a estar delatada. Si yo tengo el archivo acá en el servidor, lo que puedo hacer es modificar el archivo que yo quiero y agregar justamente esa línea. Hm. De esa forma, cuando corran la verificación va a pasar como un cambio que ya estaba al momento que tomaron la imagen del servidor.

Ahora quedó un poco más claro el escenario. Yo tendría una forma de modificar un archivo y modificando este otro archivo hashditp que no salten en las alertas en la auditoría. Bueno, este es uno de los problemas que tiene esta herramienta. Yo la puedo usar en cualquier lugar, es rápida, es pequeña, pero tengo que dejar el archivo de verificación en un lugar seguro, lejos del alcance de un atacante. Sí. Si el atacante llega a este archivo, lo va a poder modificar y cuando yo corro a una auditoría, las modificaciones quizás pasan como cambios que no existieron. Sí, como que ya estaban al momento de de tomar la primera imagen del sistema. Eso es un problema. Es ahí donde empiezan a aparecer herramientas más refinadas. Hm. Hay otro escenario que también tiene que ver con esto y es que yo acá estoy revisando solo un directorio, pero imagínense que quisiera agarrar y revisar la máquina completa.

Cuando yo quiero revisar todo el disco rígido, me voy a encontrar que hay partes del disco rígido del file system que cambian todo el tiempo y que, de hecho,

hay archivos que están pensados para eso. Sí, yo estoy en un Linux, seguramente el directorio/TMP va a tener archivos nuevos todo el tiempo. Me voy a barlog, va a tener archivos todo el tiempo. me voy a proc va a tener cambios todo el tiempo porque son archivos directorios en realidad que el sistema operativo usa durante su tiempo de ejecución. Entonces, es normal que aparezcan archivos nuevos, que cambien, que se borren. Entonces, yo no puedo hacer un mapa, hacer un una base con todo el disco rígido, porque cuando quiera correr la auditoría, todo lo que está en el directorio TMP me sale como alterado, todo lo que esté en barlog me sale como alterado, etcétera. Entonces, esta es otra razón por la cual cuando yo necesito barrer todo un servidor, necesito herramientas que con el mismo principio sean más potentes, sean más customizables. Sí, ahí aparece la que tenemos a la izquierda, que es AID, advanced intrusion detection environment.

Entonces,

¿hasta acá me vienen siguiendo? ¿Alguna pregunta? ¿Alguna duda?

No, profe, bien. Bueno, bien. ¿Cuál es el tema con esta herramienta? Esta herramienta es muy similar a Hasdep. Sí, trabaja con múltiples hash MD5 ya 256. funciona con el mismo ciclo, o sea, en una primera etapa capturo el estado de los archivos,

genero la base de datos, por decirlo, y en un segundo paso chequeo el estado de los archivos comparando sus hases con los que figuran en la base de datos. Si algo se modificó entre la creación de la base y el chequeo, me va a avisar qué archivo es. Hm. Bueno, acá si quieren abro así

lo vemos más de cerca. ¿Qué es la ventaja que va a tener este tipo de de herramientas? decir, "Bueno, es muy parecido a la otra." Sí, pero acá va a contemplar cambios de permisos, cambios de propietario, cuestiones que tienen que ver más con un file system, no solo con un archivo y su contenido. Y además, que esto es lo interesante, va a tener reglas para incluir y excluir rutas, o sea, directorios y lugares donde pueda haber archivos. De esta forma yo puedo agarrar y decir, "Bueno, analicemos todo el servidor, pero ignoremos el archivo TMP de archivos temporales, el archivo barlog donde hay logs, el archivo proc donde hay archivos, digamos, justamente de procesos que están cambiando permanentemente y me quedo solo con los archivos que tengan información de configuración. binarios, librerías, cuestiones sensibles y que no deberían modificarse. Hm. Bueno, AID viene también con casi todas las distribuciones Linux, tiene versiones para otro otras variantes de sistemas operativos basados en Linux, en en POSIX, o sea, tipo Unix. Hm. Lo pueden compilar también. Y los pasos son muy similares. Una vez que esté instalado, va a tener un archivo que es este de acá, que es etc. Directorio de configuración AID, directorio para el la aplicación y el archivo de configuración en sí mismo. Con ID init, que puede ser menos init.

El proceso analiza el disco rígido aplicando la configuración que tenemos acá y genera la base de datos. Hm. La base de datos por defecto se genera en este directorio barli.db.new.

Y yo la voy a tener que renombrar sacándole el punto new para que la herramienta la empiece a tomar como la base de datos principal. H de esta manera ya la herramienta toma la imagen inicial del sistema. Hm. Vamos a ver esto si se lo quería mostrar. E si yo reviso el archivo de configuración,

para que tengan una idea de cómo se ve el archivo de configuración, abrirlo acá. Sí, el archivo de configuración se ve de esta manera. Sí, fíjense que me dice de dónde va a tomar la base de datos. del archivo Barli ID aide me dice cuál va a ser la salida y cuál va a ser el nuevo. Esta justamente es para cuando yo creo la base de datos que no pise la existente. Entonces me la crea en una separada con este nombre punto new. Y cuando yo la quiero activar le tengo que renombrar a este nombre, a id.db DB, que es lo que figura en el database in. Y después, este es un archivo bastante largo, ¿sí? Como verán, tiene varias partes eh comentadas que a mí me deja justamente manejar de qué manera reporta, manejar cómo agrupa. Sí. Y acá viene un poquitito lo interesante, qué son las cosas que va a estar revisando. Sí, fíjense que acá empieza entonces a a definir cómo revisa, o sea, qué revisa al momento de mirar el modo del dueño del archivo, el tamaño,

la hora, el número de inodo, las características del archivo. Hm. Una vez que tiene esas definiciones,

ven que sigue definiendo, me va a dejar

estar acá

y cerrar cuáles son los grupos que voy a estar considerando.

Entonces, con esta configuración inicial, yo puedo empezar a barrer todo el disco. Lo que hace de manera muy similar a la que vimos antes, tenemos la otra,

es que al momento de ejecutarlo, vamos a hacer más rápido, no lo corro para no para no estar demorando tanto tiempo, pero acá el momento de hacer el chequeo nos va a dar igual que la otra herramienta un detalle de cuáles son los archivos que machean y no machean. contra lo que tiene elinita. Hm. Esta era una herramienta, como les digo, bastante amena y con mucho poder de configuración para poder ir más allá de lo que nos daba Hasd, cuál es el la diferencia o el inconveniente que tiene esta y que ya necesito instalarla en un sistema y la base de datos y demás va a quedar protegida normalmente dentro de una eh directorio con acceso del usuario administrativo. Eso hace que si alguien ingresa al servidor para poder hacer modificaciones en la base va a tener que tener acceso a ese directorio al que vimos recién, ¿sí? para poder modificar los archivos que quiera intentar modificar la base. Eso hace que ya esto sea mucho más robusto. Sí, mucho más este digamos mucho más real. El atacante tendría que ingresar al servidor y escalar privilegios para poder modificar la base. O sea, esto es mucho más difícil. Así que bueno, acá tenemos otra otra variante de herramienta.

Por último, acá también estas se las dejo ambas dos para que a quien esté interesado en estas herramientas más complejas las pueda probar. Puede estar corren y demandan un poco más de tiempo. La otra es trip wire. Twar va un paso más allá de lo que es AIDE. También es open source, también es para sistemas basados en Unix. También vienen casi todas las distribuciones. Y acá lo que voy a tener es algo parecido. Es una política donde de la forma análoga al anterior yo defino qué es lo que quiero escanear y a partir de ahí puedo generarme mi base de datos inicial. Sí.

A ver si no me había quedado bajo el archivo de política.

Un segundito, a ver si en esta máquina lo tengo. Les puedo mostrar un archivo de política de

no. Este aquí no. En este no tengo tribal.

Bueno, les dejo igual el paso a paso de la de la política para que lo vea quien esté realmente interesado en esto. E acá la política lo que me va a dejar es definir cuáles son los directorios igual que el otro. ¿Cuáles son los directorios que yo voy a barrar? Sí. Acá la herramienta, como les digo, es más compleja, por lo tanto, tengo una herramienta para o para configurar la política, para procesar la política. Una vez que tengo esa política definida, o sea, fijada,

puedo pasar a inicializar la base. Entonces, ahí también Triware init. La única diferencia es que le tengo que indicar el archivo de configuración de la política. Sí. Y verán acá que habla de una llave y esto es porque hay contraseñas para este producto. Sí, estas contraseñas se generan

en el momento de la instalación, en esta parte inicial. De hecho, fíjense que acá ya uso el archivo de SK Key. Entonces, una vez que yo inicio la base de datos, para acceder a la base de datos hay que contar con el side key host name local key que durante la la instalación se crean. Si un atacante accede al servidor y intenta actualizar la base o crear una nueva base, tiene que tener estos archivos de contraseña que son archivos que se utilizan con criptografía, o sea, que no se pueden adivinar. Tendría que robar primero estos archivos para después poder inicializar la base. Esto ya le da robustez por encima de lo que tenía. Una vez que la base está generada, esa base está guardada en un directorio de acceso restringido y encima cifrada con criptografía. Entonces, cuando alguien lo quiere chequear, lo puede hacer con el procedimiento regular. Le va a generar un reporte. Este reporte es un poquito más complejo, inclusive cada generación de reportes se guarda en un directorio dentro del servidor, así que yo puedo acceder al histórico de reportes y necesito también una herramienta de la misma suit para poder verlo. Entonces, con eso yo puedo realizar las dos acciones que vimos con los con el caso anterior. Capturar el estado del file system y pasado un tiempo controlar o hacer un check para ver si hubo cambios inesperados o no. Como les digo, acá la ventaja que tengo es que un atacante no puede recrear o manipular la base de datos porque está en un lugar restringido y aún si lograra escalar privilegios, además está con contraseñas. Hm. Por lo tanto, es un producto mucho más robusto. Bueno, y por último, esto también lo dejo solamente para quien quiera eh abordar y profundizar en este producto. Sí, tener la posibilidad de hacer la actualización de la base y la extensión de reportes. En el material que les vamos a dejar, más allá de los comandos de ejemplo, como para que puedan tener algunos casos de referencia a lo que estuvimos viendo, les dejamos los links a todas las herramientas. Hm. Recuerden, para ninguna de las herramientas nosotros le vamos a preguntar cuáles son los parámetros e cuál es el comando para actualizar una base en tal producto no. Esto se los dejamos a modo informativo y bueno, para que quienes estén interesados puedan profundizar. Hm. Bueno, ¿alguna pregunta? ¿Alguna duda

de mi parte? No, profe. Bueno, disculpen que no hacemos la prueba con con has porque ahí nos va a llevar un poco más de tiempo este en esta máquina y ya estamos en en el tramo final. Bueno, si no hay dudas damos por cerrado

este tema. A ver, ahí dejé de compartir. Estoy volviendo.

Bueno, denme un segundito. Tengo acá este otro.

Bien,

recapitulando. Entonces para darle cierre la unidad y hacemos la introducción de la unidad dos antes de de cerrar la clase. En esta unidad número uno, entonces recorrimos conceptos, ¿sí?, información, sus características, relación de confidencialidad, disponibilidad e integridad seguridad de la información, seguridad informática, su vínculo y diferencias, incidentes, clasificaciones relevantes

información inseguridad causa seguridado, requisitos de la seguridad hablamos de concepto de las mismas de uso. Vimos lo que cerramos recién, ¿no? Este pequeño anexo de referencia donde podemos ver herramientas que utilizan funciones de hash para controlar integridad en sistemas de archivo. Hicimos una revisión de los puntos de seguridad lógica, que tengan en cuenta que esto es solamente una revisión de los títulos más importantes. El contenido detallado y extendido está en el anexo, ténganlo en cuenta al momento de prepararse para el examen. Revisión de los puntos principales de la seguridad lógica. prácticas para móviles, políticas de traiga su propio dispositivo, sistemas de rastreo y gestión remota, copias de seguridad, sí, conceptos, eso está vinculado al anexo del INCIBE, ¿sí? donde ahí también tienen una explicación sobre el las buenas prácticas para el manejo de copias de seguridad. Seguridad lógica, otra serie de puntos del anexo. Referencia a redes privadas virtuales. Seguridad física, definición, puntos principales, desastres, acciones hostiles, controles de acceso, variaciones de seguridad física en dispositivos móviles, puntos importantes del impacto en la organización y cómo es la gestión. de planes de concientización a lo largo de un de un ciclo anual en una organización. Y cerramos con otra referencia al cyburity framework del NIS, ¿sí? Para entender cómo un framework integral de ciberseguridad incorpora alguno de los temas que vimos. Sí, particularmente este dijimos que lo dividía en seis categorías principales. Gobernar, identificar, proteger, detectar. responder y recuperar. Sí. Y de cierre dejamos la información de referencia de los temas que estuvimos cubriendo. Bueno, con esto finaliza nuestra unidad número uno. ¿Alguna duda? ¿Alguna pregunta?

Eh, sí, profe, había dicho al principio de la clase que hasta acá entraba el parcial, el primer parcial o mal, el parcial entra hasta la unidad número dos, o sea, es todo este contenido más las próximas tres clases. Ah, okay. Okay. Mm. Ahora vamos a hacer el arranque de la unidad número dos. También es una unidad un poquito más larga que esta. Este y tengan como referencia que salvo que tengamos algún inconveniente, el 5 de mayo, perdón, el 11 de mayo sería el parcial presencial. Sí.

Bueno, ¿alguna otra duda? ¿Alguna otra pregunta?

Bueno, perfecto. Entonces vamos a arrancar estos minutos que nos quedan con al menos una introducción a nuestra unidad número dos.

¿Ven

mi pantalla? Sí. Excelente. Bueno, recuerden, recuerden lo que habíamos conversado cuando arrancamos la materia. La unidad número uno era más vale conceptual y de alineación sobre diferentes términos. y ideas en cuanto a lo que era seguridad este en general, pero en la número dos viramos un poquito más a lo técnico. Entonces, esta unidad arranca justamente tocando conceptos que tienen que ver con cuestiones más vinculadas a lo técnico, cuestiones de seguridad asociadas a esto, tipos de ataque, clasificación de malware y después se va moviendo hacia prácticas ya relacionadas con el desarrollo de software. Para arrancar esta unidad número dos, nosotros vamos a tener un ajuste sobre ciertos términos que habíamos empezado a discutir. Primero, daño, una palabra que quizás tocamos con frecuencia, pero que en el contexto de la materia tiene algunos detalles que son importantes. Primero, cuando hablamos de daño en general, de que se ha producido un daño en la organización, un daño a un sistema, hablamos de que se ha forzado una falla o un comportamiento inesperado en los sistemas de la organización que después podrá tener sus diferentes tipos de impacto. Sí, podrá ser una caída de sistema, una alteración de datos, un robo de datos, pero en términos generales es un daño. Sin embargo, cualquier cosa que yo catalogo como daño, o sea, el resultado de una acción este de que ha tenido impacto en la organización tiene que tener la característica de ser cuantificable. O sea, si yo no le puedo dar una magnitud, no es un daño. Sí, siempre tengo que poder darle, al menos de manera estimativa, un valor. A ver, ¿cuál es parece que es la unidad o la manera más frecuente de manejar los valores de los daños en la ciberseguridad?

Por plata. Exacto. ¿Y por qué por plata?

Porque por la plata vaila el mono. Sí. Bueno, es una buena respuesta porque es algo que nos duele a todos por igual, que entendemos todos por igual. Pero además hay algo muy interesante y es que a veces una falla puede tener el mismo impacto en dos organizaciones de tamaño, de magnitud diferente. Sin embargo, el daño que generen podría ser diferente. Ejemplo, sí, para eh ser puntual, imagínense si no sé, el el carrito de compras, sí, de de un local de la avenida del barrio deja de funcionar por una hora. Obviamente el hecho que no pueda vender productos por una hora al dueño del local le genera un perjuicio, le genera un daño. Sí puede estimar el dueño de ese local cuánto hubiera vendido en esa hora. Sí, seguramente se fija. A ver, ese día más o menos en ese horario, ¿cuánto vende por hora? No sé, 100,000. Okay. El daño es de 100,000es. Ahora quizás la misma situación, o sea, que el carrito de compras deje de funcionar, le puede pasar a Mercadolibbre el mismo día, en la misma hora. ¿Puede mercado determinar cuál es el gasto, perdón, el daño estimado en esa hora que el carrito no funcionó en la plataforma? Sí, ahora seguramente no va a ser de 100,000 pesos como la del comerciante del barrio. Sí, probablemente estemos hablando de una suma muy distinta, sin embargo, la situación es la misma. Sí, hasta podría llegar a tener un origen técnico similar o una misma causa técnica, pero el daño es diferente. Sí, cuando yo lo expreso en dinero, estamos todos de acuerdo de de qué estamos hablando en cada organización y eso también me permite poder comparar daños entre organizaciones. Porque digamos el dinero es algo universal, como mucho tengo que convertir moneda. Sí. Bueno, se entendió toda esta explicación, todo este concepto. No olviden que por propiedad cuando hablamos de daño es cuantificable y muy probablemente hablemos de dinero.

Bueno, otra variante de esto hemos hablado bastante, la palabrita riesgo. Sí. Entonces, siempre decíamos o por lo menos estas últimas clases dijimos que el riesgo era la probabilidad de que me pase algo que fuera malo. ¿Qué va a ser lo malo en el contexto de esta unidad? y un daño. Entonces, riesgo es la probabilidad de que ocurra un daño. Sí, ya definimos daño. Y después tenemos amenaza, que bueno, esto también hablamos de de este de este tipo de vulnerabilidades. va a ser una situación de daño cuyo riesgo de producirse es significativo, o sea, que es concreta la posibilidad de que pueda llegar a ocurrir.

vulnerabilidad. Esto lo hemos definido previamente, así que lo único que adaptamos aquí es que muchas veces cuando hablemos de vulnerabilidades en esta unidad, bueno, hablamos de una deficiencia en el sistema, o sea, ya la estamos vinculando a un área de de informática. Y otra palabra muy utilizada que es la palabra de exploit, que acá hay una amplitud de conceptos muy grandes. Nosotros vamos a compartir qué es lo que la materia entiende de esta forma. Cuando decimos exploit, no hablamos de un de un programa, de una herramienta de hacking, ¿no? Va a ser una técnica que nos va a dejar usar una vulnerabilidad en un sistema para generar un daño o concretar una inclusión. Hago esta aclaración porque vale la pena destacar que el exploit es una técnica. Cuando uno busca exploits a veces por internet es muy probable que encuentren programas. Sí, pero en realidad los exploits nacen como técnicas y hay muchos exploits que son un PDF, que son un paper. O sea, alguien que investigó, encontró una vulnerabilidad, desarrolló los pasos para poder sacarle provecho a esa vulnerabilidad y generar un ataque. Y después capaz vino otra persona, hizo otro paper con los detalles de implementación. y quizás hizo un ejemplo de código de referencia solamente a modo de prueba de concepto para mostrar que ese paper era factible.

Y después quizás vino alguien, tomó el paper, tomó el código de referencia y lo avanzó al punto de generar una herramienta que se utiliza para el hacking. Pero el exploit no es el programa ejecutable, el exploit es la técnica de base que se ha documentado para poder hacer uso de la vulnerabilidad.

¿Sí? Entonces, esa es la definición que tenemos. Mientras más cerca está uno del origen, obviamente más se entiende de los principios del problema. Hm. Entonces, siempre lo ideal al momento de trabajar con un exploit, esto siempre pensando en aquellos que pueden estar trabajando en un en un red team, que son los equipos que utilizan herramientas para probar la seguridad de sistemas. Eh, lo ideal es comprender bien el exploit para después poder usar la herramienta. Sí, idealmente compilar la herramienta y en casos excepcionales o solo cuando son herramientas confiables utilizar el producto terminado. Porque es muy frecuente que cuando uno o la gente baja exploits compilados de internet, lo que se está bajando es un exploit con un dos o tres malws dando vuelta. Sí. Así que bueno, tengan en cuenta esto. Para la materia exploit es la técnica de base y si alguno va a estar investigando exploits o probando exploits, siempre intente buscar documentos que expliquen el procedimiento o buscar código que ustedes puedan leer y compilar. Sí, evitar productos compilados. Bueno, dudas, preguntas.

Bien, vulnerabilidades, no vamos a tener una primer clasificación, las vamos a clasificar en base de su origen y básicamente pueden ser tres los orígenes. El origen puede estar en el diseño de la aplicación. Alguien que diseñó una mala arquitectura o una arquitectura correcta, pero sobre productos o implementaciones viciadas.

Esto tiene un bajo impacto al momento del diseño, pero un alto impacto en la seguridad y costo de corrección. una vez que el producto ha avanzado en su desarrollo, lo mismo que un BG en el diseño de una aplicación.

El siguiente escalón son las fallas de implementación, ni más ni menos que lo que hacen los técnicos al momento de desarrollar o desplegar la aplicación. Las vulnerabilidades de implementación ocurren porque tengo per gente inexperta o malos programadores. No, pueden ocurrir por presiones de tiempo, pueden ocurrir por distracciones, pueden ocurrir también por falta de capacitación en el personal que lo está llevando adelante, pero las causas son múltiples. Sí. Hay muchas causas diferentes, por eso vamos a encontrar vulnerabilidades inclusive en código eh muy muy activo, muy probado, inclusive donde trabajan programadores muy expertos. Sí, hoy vimos Open SC es una biblioteca que tiene muchos años este y hace algunos 10 años tuvo eh algunos problemas de seguridad importante a cargo de programadores totalmente expertos y con un gran historial en la herramienta y estuvo igual. Sí. Así que bueno, eso también es para tenerlo en cuenta. Y por último, el debido al uso es justamente el vínculo con el usuario. Eh, esto que yo puedo implementar todos los controles que quiera, pero si el usuario después me empieza a deshabilitar controles o empieza a aplicar malas prácticas, probablemente voy a empezar a tener vulnerabilidades que escapan a lo que ha sido el diseño y la codificación de la herramienta. Bueno, con esto entonces vamos a finalizar con esta parte de la unidad número dos.

Hemos visto definición de riesgo, daño, amenaza, vulnerabilidad de exploit y clasificación de vulnerabilidades. La clase que viene abordaremos los siguientes temas. Bueno, preguntas, dudas. ¿Alguna aclaración quieren que hagamos al respecto?

Clarísimo, creo hasta ahora. Bueno, bueno, genial. Entonces, con esto vamos a dar por cerrada la clase de hoy. Vamos a estar subiendo el material pendiente de la unidad número uno y con eso ya completamos la completamos la unidad, ¿sí? Y eh la clase, bueno, que viene seguimos con la unidad número dos, así que bueno, que tengan una excelente semana. 